+++
date = "2011-03-20T23:28:02+08:00"
title = "关于构建投资体系的思考"

+++

想了好久，也试图从一些书籍中得到解答，想来想去，也觉得还是别人的东西，先把一些想法写出来吧，在以后实践的过程中再慢慢补充，修改。

    A。成长是投资的根本。
    B。投资的根本是价值线的抬升+分红。
    C。价格围绕价值波动 x 市盈率波动 = 超额收益
    D。无论价格还是市盈率的波动都是由预期造成的，而预期的根本是公司收益可能提高 买卖的根本是市场的错误定价。
    E。买入条件，低估了未来3~5年的成长率。或者采用“光庸”群友的一个方法，按照公司长期增长率，公司目前股价/3~5年后每股收益<= 5 为买入条件。
    F。卖出条件，透支了未来3~5年的成长，或基本面发生变化，或发现更好的目标。关于透支的一个想法是，当 PE >= g% * 100 *（1+g%）^N  ；（注：这里PE代表price/earning，g%是3~5年的复合增长率，^N代表是N次方，这里N取值由g%所取的期限为准；举个例子说，就是假如A股票10元，假设未来5年的复合增长率为20%，则卖出条件为 PE >= 20%*100*(1+20%)^5 >= 49.76倍；关于这个公式的意义在于，量化的测定多少PE的情况下，会透支未来N年的成长性 ）





## 续写：
从消费者的角度，从业余投资者的眼光去选股。从消费者的角度去选股就是林奇提倡的从身边挖掘出好的品牌，因为消费者本来就具有挑选好品牌的能力，而且消费者就是商品的需求者，我们比谁都有资格去评价一个公司的好坏；从业余投资者的眼光去选股，就是看人，像我们父辈那样，虽然不太懂，但是，如果你认准那个人（高管）是有能力的，跟着他，肯定不会吃亏。财报已经不那么重要了，科技的进步，那些数据的罗列，什么指标的排序都不是问题，也就是说，这些都是触手可得的东西了，所以我认为这些东西上网搜就可以了，会有会计专业的人帮我们统计的了。。。
选好股，下一步就是买入，这里我觉得采用定投的方式能权衡风险和收益，但是这个还是粗放型的，如果你想再精致，再细耕一点，那就搞个区间定投，例如10-20PE之间就不断定投，同理，卖出也可以采用对立的观点，高于40-50PE就不断分批卖掉。

## 费雪：
1、这家公司的产品或服务有没有充分的市场潜力，至少几年内营业额能否大幅成长？ 2、为了进一步提高总体销售水平，发现新的产品增长点，管理层是不是决心继续开发新产品或新工艺？
3、和公司的规模相比，这家公司的研究发展努力，有多大的成果？
4、这家公司有没有高人一等的销售组织？
5、这家公司的利润率高不高？
6、这家公司做了什么事，以维持或改善利润率？
7、这家公司的劳资和人事关系是不是很好？
8、这家公司的高级主管关系很好吗？
9、公司管理阶层的深度够吗？
10、这家公司的成本分析和会计记录做的如何？
11、是不是在所处领域有独到之处？它可以为投资者提供重要线索，以了解公司相对于竞争者，是不是很突出？
12、这家公司有没有短期或长期的盈余展望？
13、在可预见的将来，这家公司是否会大量发行股票，获取足够的资金，以利公司发展，现有持有人的利益是否因预期中的成长而大幅受损？
14、管理层是不是只向投资人报喜不报忧？诸事顺畅时口沫横飞，有问题或叫人失望的事情发生时，则“三缄其口”？
15、这家公司管理阶层的诚信正直态度是否无庸置疑？

## 2011/5/22 追写：
定价权，是非常重要的东西，是竞争力和护城河的反应，只有有竞争力的产品，消费者离不开的，有护城河的企业才能掌握定价权，举个例子说，就像吃药那样，你不会因为药涨了10块钱而放弃治疗。SO，you know that！

## 2013年05月11日追写：
不管是什么行业，其实都有周期性，只不过是有周期强弱之分而已。
行业繁荣期，猪都会飞上天。行业低谷期，优质企业也难逃业绩下滑。那么如何判断行业的景气度呢？ROE或ROA是最直接的指标。如果所有行业的平均ROE只有10%，而某行业的平均ROE达到20%以上，那么可以断定，这个行业必然是处于鼎盛时期，接下来迎接他们的，必然是衰败
