---
id: 301
title: 民生银行或首家设有专营小微企业支行【转】
date: 2011-11-23T19:38:01+00:00
author: 偶尔陶醉
layout: post
guid: http://www.stutostu.com/?p=301
permalink: /?p=301
categories:
  - 股票
tags:
  - 小微企业
  - 小微贷款
  - 民生银行
---
点评：对于民生银行的小微贷款，最重要的就是网点，网点的分布除了可以更方面的服务小微企业，而且能更好的吸收低成本的存储资金，还能更好的达到监管小微企业，加钱风险管理的作用。所以，如果小微企业支行的设立能监管不那么严格的话，那么民生银行就真成了中国版的富国银行~所以，支持！

&nbsp;

2011年11月23日 02:49  来源：第一财经日报 作者：夏心愉

&nbsp;

“民生银行很可能将成为首家设有专营小微企业支行(下称‘专营支行’)的股份制商业银行。”《第一财经日报》记者近日从民生银行上海分行分管零售业务的负责人肖光伟处获悉，该行规划在沪筹建20家专营支行并于明年全部开业，且已正式向上海银监局提交申请并获得口头认可。

本报记者同时从业内人士处独家获悉，正筹划建立专营支行的不只是中资的中小银行，某外资大行也已经“几乎准备就绪”，正在等待监管部门最后验收。如果验收合格，国内首家外资专营支行将于下月在沪开业。



专营支行明年将批量在沪诞生

本报记者昨日致电上海银监局相关人士获悉，自从上海银监局下发小微企业专营支行相关准入政策后，多家银行反响强烈。在股份制商业银行层面，除了民生，浦发银行也有专营支行方面的动作。浦发银行总行昨日也向本报确认，该行“正在酝酿类似举措”。

在城商行、农商行等小银行层面，根据新华社报道，分行层面本身就专营小微企业的浙江泰隆银行已在本月新开了嘉定支行，其浦东支行也将于下月开张。此外上海银行、上海农商行均已明确将超过20个营业网点改建为小微专营网点，南京银行上海分行也拟将存量网点的50%改建为专营支行。

什么是“小微企业专营支行”？民生银行上海分行小微金融部总经理助理李靖告诉本报，专营支行要求至少最近连续两个季度小微企业贷款满足“两个80%”条件，即单户授信总额500万元以下(含)的小企业贷款余额占各项贷款余额的比例达到80%以上(含)，单户授信总额500万元以下(含)的小企业贷款户数占所有授信户数的80%以上(含)。

根据上海银监局8月份下发的《关于进一步改进小企业金融服务的通知》，不同层级的银行在专营支行方面都将获得不同的政策支持。政策性银行、大型银行、外资银行开设专营支行将给予个性化的政策支持；上海银行、上海农商行需满足现有同城支行中指定一定比例的支行专营小微业务；异地来沪城商行上海分行，满足现有同城支行中指定不少于50%的支行专营小微业务，则允许上述银行开业一年后同时申请筹建多家专营小微企业支行。

但是，要获得这些政策优惠并不容易，各银行的专营支行需要通过上海银监局实行的银行业机构事先承诺和监管部门事后考核相结合的管理。根据新华社报道，上海银监局将根据银行不同情况及其事先承诺设计针对性的监管政策，通过日常监管、按季监测等考核，对不遵守承诺的银行采取停止准入等措施。

筹备专营支行的两种办法

银行要如何筹备专营支行呢？根据上述若干机构的做法，银行可以并用“存量支行改革”和“新增支行网点”两种办法来开设专营支行；与此相应，银行在筹备过程中就需要对所涉及的支行存量资产业务进行改革以向小微业务靠拢，并在新增支行筹备过程中调查小企业集中坐落地，以为新支行选址。

对于存量业务改革，据某银行业内人士透露，部分银行正在进行“资产转让”，即将非小微业务“卖”给其他银行，以此为小微业务腾挪放款额度；这些银行对转让的资产仍然承担担保责任，占用核心资本。

对于新设网点选址，李靖介绍，民生上海分行的做法是通过调研画出“小微金融战略图”。根据此战略图，该行发现，若以2公里为服务半径，目前全市已有30%的小微企业在民生支行网点的辐射范围内，而其新设专营支行的选址，则将着重匹配另70%的小微企业所在地，以贴近市场；而对于现有的服务网点，民生也要求其将触角伸向小微企业集群区域，在内部或周边成立“小微金融工作室”，以贴身化的物理机构实现集群小微企业业务平台。

事实上，除了专营支行，各中小银行还有一系列配套措施抢占中小及小微企业市场。本报记者此前了解到，民生银行小微企业500亿金融债、浦发银行300亿金融债计划已获银监会批复，而此专项金融债对应的小微企业贷款将不计入存贷比规定，极大地提高银行的信贷投放能力。