---
id: 829
title: 估值五要素[转]
date: 2012-06-02T16:01:07+00:00
author: 偶尔陶醉
layout: post
guid: http://www.stutostu.com/829.html
permalink: /?p=829
categories:
  - 股票
---
 不错的一篇文章，通俗易懂。。。关于估值方面，我想大家都是模模糊糊，没有很明确的算法，最多也是套用老巴的现金流贴现模型来玩玩，这文章最重要的，不是让大家照搬他的估值公司。而是理解作者为什么用这样的公司去估值，作者在5要素中，阐述的非常清楚，so，建议大家阅读～～



作者：502的牛

原文链接：http://xueqiu.com/2751308955/21489163

**估值五要素**

做价值投资的朋友们都会面临着如何结合上市公司的基本面情况对股票进行估值的问题。采用DCF之类的贴现模型往往考虑因素较多，甚至要具体预测到某一会计科目，被人戏称为精确的错误。而用市盈率、市净率等相对估值方法又简单片面地只考虑某一因素，容易掉入估值陷阱。我根据自身的投资经验总结了影响估值的五大要素，即<font color="#0000ff">增长空间、增长速度、增长效率、ROE（净资产收益率）、风险。根据这五要素</font>，投资者至少可以理解为何不同行业之间的估值不同，同一行业的公司之间估值也不同。在此基础上，我发明了一个简化的估值模型，希望能帮助大家对股票进行评估。

**增长空间**
巴菲特有一个投资原则是“这家企业是否有良好的长期前景。”一个公司能否成长壮大是建立在其是否拥有充足增长空间之上的。贴现模型中都会假设一个永续增长率，永续增长率越高，股票估值就越高，增长空间就是对这一参数的通俗理解，那些拥有巨大增长空间的企业自然会受到投资人的喜好。
公司的增长空间主要来源于它所在行业的增长空间，从哪些方面去考量一个行业是否有增长空间呢？我认为可以从<font color="#0000ff">顾客群的渗透率、人均消费水平、产品结构</font>等方面判断。例如，前些年某即时通讯公司客户数量占我国人数比例较低，由此判断仍有成长空间。某体育服饰公司认为我国人均年运动服饰消费量远低于发达国家人均水平，由此得出仍有较大的发展空间。而某食品公司认为我国冷鲜肉占肉类消费结构相比发达国家较低，也判断增长空间巨大。公司的增长空间还源自它对其他同行公司空间的挤占。例如即便行业没有增长空间，拥有新商业业态、模式的公司对旧有公司的空间的挤占。增长空间的因素或许也解释了前2年市场对新能源、新材能等新兴行业的炒作。总的来说，企业需要有竞争力，这样增长空间才是属于自己的，而不是属于其他公司或者说是行业的。

**增长速度**
增长速度是显著影响股票估值水平的因素之一，毕竟长期的增长空间较为遥远，短期公司收入、利润的增长速度则是可以被大家预测和证实的。许多的投资人也很喜欢用PEG指标对快速增长的公司进行估值。短期收益的快速增长并不能使贴现模型中前几年的贴现值提高多少，但重要的是短期增长后的收益能够保持的话，那么长期的每一期收益都能得到大幅提升，从而企业长期的价值就能得到大幅提升。由于经营杠杆等诸多因素，利润的增幅往往较收入增幅快，但收入乃利润的源泉，保守的投资者可以选择收入的增长速度作为股票的估值因素。

**增长效率**
如果某一公司的利润增幅虽然很快，但却被存货、应收账款等占用了绝大部分的现金流，而另一公司利润增幅也很快，但需要不断将利润投回公司进行资本支出才能增长，股东根本不能自由支配利润，那么这两类公司的增长质量和效率高吗？回答显然易见。一般而言，贴现模型中对<font color="#ff0000">公司自由现金流的定义为扣除调整税后的净营业利润+折旧摊销－资本支出－运营资本支出</font>，上述两种公司后两项较大，造成了自由现金流的下降，公司价值自然也随之下降。
我用 <font color="#ff0000">经营性现金流/净利润 </font>与 <font color="#ff0000">投资性现金流/净利润 </font>两个指标来衡量公司增长的质量与效率。前一个指标大于 一 为佳，后一个指标在净利润增长速度越快的情况下尽可能地小最好。例如风机行业虽然基本也是挣多少利润就资本支出多少，但却实现利润连续数年翻倍增长的奇迹。而钢铁行业也是挣多少就投多少，但即便行业景气时增速也不算快，更别提近年利润不断下滑仍需进行高额资本支出了。这一特性造成了重资产公司与轻资产公司的估值差异，究其原因与行业特性、商业模式等因素相关。在我观察到的行业中，白酒、软件、百货的经营性现金流优异，投资性现金流又相对较低，因而历来在所有行业中享有较高的估值。
我还发现如果某一公司即将进行数量是净利润几倍的投资，那么该公司股票往往会跑输行业指数好长阵子。这或许是因为大的投资项目投产后市场不确定或初期产能利用率较低，而企业又因大额投资借债太多，产生的利息费用与折旧费用拖累了利润水平。

**ROE**
<font color="#0000ff">如果只用一个指标来衡量公司是否经营优秀，那这个指标非ROE莫属</font>，许多投资人也把高ROE列为选股的必选指标。公司也只有在ROE大于股东权益成本的情况下实现上述利润增幅才有意义，否则利润增长越快，股东价值毁损越多，利润的增加也只是建立在不断地高资本投入却低产出之上。公式利润可持续增长=ROE×（1-分红率）也可看见，只有在高盈利能力的情况下，利润增幅才有可能越快，盈利能力对公司利润再投所产生的复利效果起着至关重要的作用。<font color="#0000ff">值得注意的是估值时用到的ROE应是长期均衡ROE，不是某一两年过高或者过低的ROE，公司的长期ROE水平显著影着响市净率的高低</font>。
长期高且稳定的ROE则表明公司可能存在着某些竞争优势来获取超额利润，大多数价值者都喜欢投资这类业绩持续优异的公司。当然也有投资者喜欢投资ROE提升的公司，这类公司ROE先前并不优异，但因为行业周期、管理提升、资产剥离、分拆等因素大幅提升，股价更是一鸣惊人，俗称黑马股投资。
公司的长期ROE在我看来取决于两大因素，其一公司所处行业的产业结构，波特五力模型对此做出了很好的阐述。<font color="#0000ff">进入壁垒、替代产品、供方议价实力、买方议价实力、现有竞争对手等五种竞争作用力决定了行业的盈利能力</font>。其二，<font color="#0000ff">公司拥有的资源与能力，包括研发能力、生产能力、销售能力、财务能力等诸多能力决定了公司的竞争优势</font>，公司拥有更高的经营效率就更可能拥有超额收益。
影响公司ROE的因素很多，但有2个比较容易观察又重要的因素为我看中。一是产品的差异化，二是市场份额或集中度。产品的差异化程度决定公司对消费者的议价能力，也使潜在竞争对手不易进入，更避免了同现有竞争对手打价格战。而维持甚至不断上升的市场份额则证