---
id: 718
title: '［重温］银行业投资要点帕特多尔西【转】'
date: 2012-04-02T12:24:00+00:00
author: 偶尔陶醉
layout: post
guid: http://www.stutostu.com/718.html
permalink: /?p=718
categories:
  - 股票
tags:
  - 帕特·多尔西
  - 股市真规则
  - 银行
---
<font color="#dd8484">点评：这是 帕特·多尔西 在《股市真规则》中 关于银行部分的描述。。。简而言之，银行，就是经营风险的行业。真正的诺亚方舟，应该是采用中庸的经营手法，而不是激进的扩张。。不知道为什么，重温这个银行业投资要点之后，第一印象就想起了招商银行。。</font>



转载来自：http://blog.sina.com.cn/s/blog_5bde30770100pn2a.html

银行业在全球经济中拥有令人羡慕的地位，它们是资本形成过程的漏斗和引擎。没有银行，公司就得努力寻找资金用于扩张，消费者在寻求安家置业和投资储蓄方面，也要面对不能逾越的障碍。因为银行提供的服务对长期的经济增长是生死攸关的，银行业几乎与世界的总产出同步增长。无论哪个行业发展，最大的需求就是资本。不管资金的需求源于哪个行业，比如科技、制药或者消费者对住房的需求，银行都会从中获利。

银行的盈利模式很简单。银行从存款人和资本市场那里拿到钱，然后把它贷给借款人，从利息差里获利。如果一家银行从一个存款人那里以年利率4%借到钱，然后把它以年利率6%贷给借款人，银行就赚了2%的息差，也就是净利息收入。大多数银行还要从基本的收费业务和其他服务中赚取利润，这就是通常提到的非利息收入。净利息收人和非利息收入合在一起就是银行的净收入，这就是银行业的商业模式。

银行有与生俱来的实力帮助它建立竞争优势。银行通过集中大型的、多种多样的贷款组合，降低了自己的风险，并且通过持续的储蓄来满足所有的借款人，因此这比在市场里贷款方和借款方自己直接交易成本低得多。这些独特优势是银行业强大而持久的竞争优势的基础。

另外，联邦政府通过资助赋予了银行流动性。联邦政府保证银行业一半以上的流动性(通过美国联邦存款保险公司保险)，而且如果银行遭遇了短期的流动性危机，银行可以转向美联储这位最后贷款人寻求帮助。这些绝对的津贴，其他任何公司都难以得到，实质上是允许了银行以低于市场利率的价格借款。这也使得银行业成为世界上成本最低、最安全的流动性制造者。低成本的借款加上银行在贷款效率方面的优势，所有这些让银行在息差上赚取了极其诱人的收益。

资金是一种商品，但金融产品是非常特殊的。到底是什么使银行比其他行业更好呢?这没有一个固定的公式，我们会告诉你什么是你要寻找的。这里有几个不同战略的银行的例子，它们都拥有强的竞争优势。

●花旗集团利用它在全球范围的影响和深奥的产品组合，大大增加了收入，并使得它的风险呈现多样化，这使花旗集团即使在环境困难的情况下也有上佳的业绩表现。（备注：花旗银行复杂、深奥、难懂的产品组合最终没能逃过美国金融危机的考验，股价从2007年的50美元左右，跌到最新的4.5美元左右。）

●富国银行集团是吸收存款的专家，存款是低成本资金的关健来源，该集团根深蒂固的、优秀的梢售文化驱动着收入增长。（备注：巴菲特伯克希尔公司的最大银行持股，目前股价已回到金融危机前的水平，看来低成本资金来源才是持续的竞争优势，因为你不需要冒很大的风险就能够获取令人满意的回报。）

●五三银行公司( Fifth Third )拥有积极的销售文化、低风险的货款哲学和时成本很强的控制力。（备注：五三银行还是没能保持过去谨慎的经营原则，在激烈竞争的市场环境中为了追求更高的收益而迷失了方向，股价长期低迷，从2002年的70美元跌到2011年的14美元。）

**一、关于风险**

不管一家金融机构专门从事商业贷款还是消费者贷款，银行业都以一件事情为中心，那就是风险管理。银行主要管理三种风险:(1)信用风险；(2)流动性风险；(3)利率风险。而且银行也要为承担这些风险付出代价。借款人和存款人以利息或费用方式付给银行费用，因为客户不愿意管理他们自己的风险，或者因为银行做这些业务更便宜。

但是正像它们的优势减轻了它们的风险一样，银行在管理信用和利率风险的能力上显示出强大的实力。但如果贷款损失比预计增长快的话，这些实力会迅速变成弱点。

**管理信用风险**

<u>信用风险是贷款业务的核心部分</u>。投资者通过审查银行的资产负债表、贷款分类、不良贷款趋势和坏账率，还有管理层的贷款哲学，就可以对贷款质量找到感觉。(不良贷款是指借款人不能按时付息的贷款，而坏账率是测量银行认为永远不能收回的贷款的百分比。)<font color="#dd8484">问题是这些指标都是针对过去的，这是很多财务指标的问题所在。这些指标告诉你一家公司曾经怎么样，而不是它将要怎么样。一家贷款机构几乎所有有关信用质量的问题，都是在其发生之后我们才知道。</font>

这种风险常常以拖欠贷款或者直接以不履行还款义务的形式暴露出丑陋的嘴脸，人们往往不自觉地在容忍，不仅仅是银行。

设想一份商业贷款的年利率是7%，银行知道它们客户中的某些人会不履约，所以它们把这项费用加在每一笔贷款上。如果你作为个人做这样的一笔贷款，你就没有足够的资本将它多样化。结果，你要么赚这7%的收益，要么放弃这一切。银行庞大的资产负债表提供了3种主要的防护措施以隔离风险，这是其他行业无法做到的:

1）.货款组合多样化；&nbsp; 2）.保守的承销和账户管理；&nbsp; 3）.积极进取的回款程序。

这些方法在实际工作中起什么样的作用呢？银行管理风险最直截了当的方法是按照贷款的数量在借款公司、行业或不同地区之间分摊风险。用石油大亨保罗·盖蒂的话说:“如果你欠银行100美元，那是你的间题；如果你欠银行1亿美元，那是银行的问题。”要管理这种风险，银行要么自己创立一个宽的多样化贷款组合，要么买进或者卖出贷款组合。通过不同的贷款组合，银行降低了风险。

在行业内，银行也通过稳健的承销和回款程序来分辨借款人信用。换句话说，它们要寻找规避不良贷款的办法，如果一笔贷款出问题，银行要找出这些赖账不还的人。银行会开发比其他竞争对手更有优势的特殊系统。而一些大型非银行类公司常常缺乏久经考验的信用认证系统和程序，难以减少违约风险。这些公司有一时期曾试图以提供信用赚钱，然而却陷人了困境，因为这些公司缺乏经验。

<font color="#dd8484">在银行吸引投资者之前，投资银行股票最大的挑战是给银行的信用质量做定位评估。</font>要避免被银行的宣传误导，投资者应当密切关注坏账率和逾期还款比率，后者可以作为未来坏账率的一个指标。要发现趋势，而不只是看绝对数。在经济低迷时期，最好的地方性银行的坏账率也会迅速上升，但是还可以保持较低的水平，低于贷款总额的1%。(这个指标对于信用卡公司是比较高的，而对于一家储蓄贷款银行则是比较低的。)

遗憾的是，没有能判断是好还是坏的绝对指标，投资者必须把银行的坏账率与它们的竞争对手进行比较，并看一看经过一段时间所形成的趋势。坏账、不良贷款和逾期还款比率在公开信息里都有报告，而且也可以在证券交易委员会的年度报告和季度报告中找到。另外，仔细听管理层的讨论，虽然没有管理人员准确地知道