---
id: 891
title: 李仁杰：利率市场化对兴业银行利大于弊【转】
date: 2012-08-10T13:22:00+00:00
author: 偶尔陶醉
layout: post
guid: http://www.stutostu.com/891.html
permalink: /?p=891
categories:
  - 股票
tags:
  - 兴业银行
  - 利率市场化
  - 同业业务
  - 李仁杰
  - 银银平台
---
【偶尔点评：有句古话是这么说的，”听其言，观其行”，从这几年的访谈记录和兴业的报表可以看出，兴业银行的确是按照管理层的规划去做的，同业业务的崛起，让兴业银行超过50%的收入都来源于市场化定价的，不错，的确为了减少市场利率化的冲击做出了努力】



2012年08月10日00:41 来源：[中国证券报](http://epaper.cs.com.cn/html/2012-08/10/nw.D110000zgzqb_20120810_7-A07.htm?div=-1) 作者：任晓 黄宽

　　在今年经济增速下滑、央行连续两次降息的背景下，兴业银行(601166,股吧)如何采取差异化经营策略，应对利率市场化挑战。对此，中国证券报专访了兴业银行行长李仁杰。他表示，利率市场化是渐进的过程，近几年兴业银行坚持差异化经营策略，市场化程度较高，利率市场化步伐加快对兴业银行利大于弊。

　　中国证券报：利率市场化将对银行业带来哪些挑战?

　　李仁杰：利率市场化是我国金融业改革和发展的必然趋势。从宏观面看，国家将综合考虑推进利率市场化的节奏和进度。在全球银行业中，中国银行(601988,股吧)业比较健康，因为我国较好地把握利率市场化的推进进程。显然，如果其他市场没有市场化，仅仅是利率市场化的单边突进，既不现实也难以收到良好成效。过去几年的实践表明，息差和银根松紧关联度更大。2009年货币政策非常宽松，商业银行息差也最小。在宏观调控作用下，去年三季度银行息差达到近年来最大。今年央行在一个月内两次降息，并扩大贷款利率下浮区间，但实际执行结果显示银行息差、利差并未下降太多。

　　在宏观调控下，**目前企业的平均融资利率与去年三季度相比出现明显下降**。下半年如果实体经济没有明显好转，不排除央行继续降息。但在企业各项成本普遍上升时，还需要综合财税等多方面政策解决问题。

　　由于**兴业银行存贷款比重为所有银行中最低**，一般性存款占负债比例约为60%，**贷款占资产比重约为40%**，**其他全部是市场利率定价**。利率市场化显示出兴业银行差异化经营策略的比较优势。兴业银行业务涉足信贷市场、货币市场、债券市场、股权市场、另类投资市场等，不会把业务仅仅局限在信贷市场。总而言之，利率市场化步伐的加快对于兴业银行利大于弊。

　　中国证券报：在当前的宏观经济形势下,贷存比这一指标是否有调整的必要?

　　李仁杰：我认为贷存比不是流动性管理的指标，更多的是宏观调控、控制贷款投放的抓手。我国的贷存比与外汇储备规模、央行货币政策阶段性操作的结果关联度很大。贷存比可以作为一个监控指标，但不应作为一个指令性指标。即使把贷存比作为监控指标，其分子分母的计算口径也需要调整，以反映变化的情况。

　　中国证券报：经济增速下滑过程中，市场普遍担心银行资产质量，兴业银行目前银行资产不良比率反弹的主要压力在哪？

　　李仁杰：目前来看，我行地方融资平台贷款、房地产相关贷款的资产质量表现稳定。地方融资平台没有不良贷款，房地产不良率也较低。**不良资产反弹的压力主要在浙江地区的生产型企业**。浙江地区贷款不良率可能会反弹达到1%，高于全行平均水平，但仍旧在可控范围内。

　　中国证券报：兴业银行同业业务是一大特色，也带来高比重的同业负债。有市场人士认为，这将使得兴业银行的流动性稳定变得不太可预见。如何看待？

　　李仁杰：我不完全认同这种观点。第一，市场对同业负债在认识和理解上存在偏差。同业负债不等同于隔夜拆借，在计算流动性指标时把所有的同业负债都当成隔夜拆借是错误的。**兴业银行的同业负债中隔夜拆借占比微乎其微。**

　　第二，如果管理得当，同业负债的稳定性好于一般性存款。我国存款的特点是“存款自愿，取款自由”，不论是企业还是个人，只要提前一天通知银行，都可以提前支取存款。**同业负债则不允许提前支取**，类似于金融负债，在流动性管理、期限管理等方面均好于一般性存款。

　　中国证券报：如何看待银行业的估值？在银行股中QFII为何对兴业银行持股比例较高？

　　李仁杰：关于对银行业估值的看法，个人觉得是低估。其中有很多因素，最直接的因素是场内资金偏少。银行业股票都是大盘股，在资金偏少的情况下基金经理为追求业绩排名，将更多的资金投资于中小盘股票。兴业银行2003年与外资谈判，卖给外资的价格是PB是1.8倍，现在银行PB是1倍左右，而且质量要远远好于2003年。未来兴业银行仍然有信心保持资产质量、ROE平稳、整体利润的增长保持前些年的态势。

　　兴业银行上市五年来，**ROE稳定在24%-25%左右**，处于市场前列。**兴业银行把ROE看成是经营中最主要的指标。**管理层要为股东提供好的回报，ROE是一个综合指标，体现很多管理措施，管理层希望保持ROE相对稳定。QFII对兴业银行持股比例较高，体现了境外投资者对兴业银行投资价值的认可。

　　中国证券报：我国银行业同质化较为严重，兴业银行在差异化经营方面有何做法？未来的重点方向是什么？

　　李仁杰：由于监管标准的划一性，我国银行业同质化较为严重。兴业银行正努力向实现差异化发展。例如兴业银行的资产负债结构与同业相比有较大不同，兴业银行的存贷款利率浮动区间较大，存贷款在银行资产负债中的比例逐渐减少，**非信贷资产占总资产比例已超过50%，且已经实现市场化定价**。在市场化、综合化特别是利率市场化成为银行业发展必然趋势下，兴业银行已经提早布局，通过内部系统建设、资金转移定价等手段，不断提高市场的敏锐度，力争各项业务线都走出自己的道路，并在某个局部市场、领域能够建立起相对优势。

　　在具体业务类别上，目前兴业银行基本上将业务分成三条线，比较均衡地进行发展：

　　对公业务方面，未来会对客户进行分类，大型客户更多的是通过投行直接融资的方式来为他们提供服务。兴业银行会把业务的重点放在中型、小型企业上，银行内部提出了中型企业主办银行的战略。因为从长远来讲，中型企业的成长以及今后业务的多元化为银行提供了广阔的综合经营的空间，而且这也与兴业银行目前的规模比较对等。兴业银行的业务以后一定会更加综合，除了存贷款结算之外，还要做更多的其他业务，比如对于上市、行业并购，银行可以提供财务顾问的服务等。

　　零售业务仍然是重要的业务线，兴业银行零售业务的模式与其他银行也不完全一样。随着居民财富的增长，**兴业银行今后会更多地为客户提供财富管理、资产管理等服务**。

　　同业业务，包括金融市场业务，是兴业银行的一个特色。**兴业银行通过银银平台连接的客户网络已经超过两万个，相当于一家大型银行的网点**，而且目前仍处于发展的趋势。同时，网络优势正在发挥效果。