---
id: 870
title: 招商银行资料【转】
date: 2012-07-12T00:09:00+00:00
author: 偶尔陶醉
layout: post
guid: http://www.stutostu.com/870.html
permalink: /?p=870
categories:
  - 股票
tags:
  - 招商银行
---
**【偶尔点评：不错的资料，收藏了！】**



**1．贷款需求、议价能力及公司信贷政策**

贷款方面，主要是房地产开发和融资平台的需求比较强，中小企业的需求偏弱；中西部地区的需求比较强，东部地区的需求偏弱。2012年初以来贷款需求不振的情况对贷款的议价能力有一定的负面影响。开发贷方面，公司将保持5%的占比。平台贷款方面，公司的态度还是比较谨慎。这两年是还款高峰期，贷款的风险状态还不明确。公司从2012年初到现在的平台贷款净额还是下降的，目前在6%左右的水平包括划分为一般公司类的部分，最高时的占比曾达13%。

**2.存款压力与理财市场运行情况**

目前行业的存款还是比较紧张，但较之前有所好转。理财产品的收益率在下降，但与存款的利差空间仍然存在，发行量的增长势头没有明显减弱。只要贷款利率没有明显下降，理财产品的收益率应该还能保持在比较高的水平。

**3.资产质量的压力**

2012年二季度行业仍然存在资产质量的压力，主要来源于江浙一带的中小企业，但总体来讲不是太大。各行业之间的区别不明显，相比而言房地产开发业的压力较大，但不良贷款的上升不明显，关注类贷款有一定反弹。

**4.资本监管新规的影响**

用2011年数据测算，在不实施内部评级法的情况下，实行银监会最新公布的《商业银行资本管理办法（试行）》，对公司资本充足率的影响在1个百分点左右银监会对公司内部评级法的检查尚未最终通过，2013年初不一定能实施。若实施内部评级法，大约可令公司资本充足率提升1个百分点。

**5.中小、小微企业业务的发展**

公司的中小企业、小微企业贷款划分为三个层次。金额500万以下的贷款（单个客户在公司的全部贷款金额，下同）为小微企业贷款，<font color="#ff0000">2011年是分批发和零售两个部门在做，2012年集中到零售银行部。</font>小微企业贷款的主要客户群是小业主，集中到零售部门后，可以进行批量处理，流程更快，风险控制上也更加容易，并且<font color="#ff0000">中国没有个人破产法，违约债务可以无限追偿</font>。公司2012年发行的200亿小微专项金融债已经使用完。苏州的小企业信贷中心，统管全行的小企业贷款业务。原先仅在江浙地区开展业务试点，2012年将业务模式推广到全国。小企业信贷中心贷款业务的金额范围由原先的1000万以下，调整到500万至3000万。<font color="#ff0000">中小企业金融市场部负责金额在3000万至5000万之间的贷款业务，对应的客户群体目前是公司最大的客户群体。</font>2011年末，公司<font color="#ff0000">中小企业贷款占比53%</font>，小微企业贷款约1000亿，占比约6%。

**6.高价值客户的拓展情况**

公司的高价值客户可分为三个层次：金葵花理财针对资产50万以上的客户，在对客户的服务升级方面起到了较好的效果；钻石客户针对资产500万以上的中高端细分客户群体；私人银行针对资产1000万以上的客户群体。<font color="#ff0000">目前公司资产50万以上的零售客户数，为公司零售客户总数的1.5%，但其资产占零售客户总资产的比重高达60%多</font>。其中高端部分的发展速度更快。公司的私人银行客户数达16000多户，总资产达4000亿，在国内银行中仅次于工商银行（工商银行私人银行客户数约22000户，总资产约4400亿）。公司在零售业务方面的优势地位，主要得益于历史积累。“一卡通”业务为公司建立了良好的品牌，积累了深厚的基础。公司在零售业务领域的竞争优势主要体现在四个方面：产品、服务、客户基础以及品牌基础，产品与服务较易被复制，但客户基础以及品牌基础方面的优势，其他竞争对手短期难以赶超。

**7.信用卡业务的现状与发展规划**

前几年公司信用卡业务的市场份额已经有较大扩展，目前没有必要去拚规模，公司更注重深入挖掘与精细化管理。公司目前的激活卡数量为1700多万，卡均交易额2000—3000元，而三年前的卡均交易额仅1000多元。不良率1.4%，远底于4%的国际平均水平。信用卡业务对利润的贡献也在提高，2011年贡献税前利润约20亿，占比约5%。中国信用卡的返佣率不到0.5%国外平均是1.5%，对信用卡业务的盈利能力有很大影响。发展信用卡业务的主要目的还是为了满足客户多方位的需求，并打造品牌效应。循环信用是未来信用卡业务的一个发展方向，公司积极与零售商合作，开拓分期付款消费业务。2011年公司开始建立预订机票、酒店以及安排自助旅游的系统，该系统主要侧重于为原客户群体提供服务。

**8．中间业务发展的重点领域**

公司中间业务发展的重点领域主要有财富管理、投资银行、资产托管、国际结算以及银行卡。财富管理主要包括理财、信托、私人银行、PE、创投、代销基金保险等具体业务。投资银行方面主要是债券承销。资产托管方面主要是基金、私募以及信托的托管。国际结算方面，收购永隆对公司国际业务的拓展较为有利。

以上数据截止2012—06—30，来自葵花银行。

原文：<http://blog.sina.com.cn/s/blog_6464b5010102e4qj.html>