---
id: 810
title: 招行再出招生意一卡通盯紧民生商贷通【转】
date: 2012-05-22T08:58:00+00:00
author: 偶尔陶醉
layout: post
guid: http://www.stutostu.com/810.html
permalink: /?p=810
categories:
  - 股票
tags:
  - 小微贷款
  - 招商银行
  - 生意一卡通
  - 零售
  - 风控
---
**<font color="#ff0000">亮点是：“这个卡的属性是小微企业主个人的卡，小微企业风险控制的要点是基于自然人的信用能力，而不是基于企业的信用能力，小微企业很多都不规范，它的信息真实性很难保证，但是企业主个人的身份和财产信息是可以真实、准确掌握的。”这正是招行厚积薄发、比民生“商贷通”高明之处。如果说中国个人是无限责任制（即是不能破产，债务跟随终身），那么绑定企业肯定不如招行绑定个人。。</font>**



**<font color="#ff0000"></font>**&nbsp;

理财周报 钟辉 2012-05-21 08:10:39&nbsp;

**核心提示：**风控关键是以评分卡技术控制小授信额度，目前招行小微贷款不良率为0.28%，而民生“商贷通”为0.14%。

眼下，在政策的鼓励下，小微金融业务和产品创新已经进入白热化阶段。

5月8日，招商银行推出了小微金融创新产品——生意一卡通。把小微金融绑定在一张银行卡上，以零售业务的方式来做小微金融业务。

这款小微金融创新产品“生意一卡通”，正意欲与民生的“商贷通”短兵相接。

**以零售方式做小微业务**

继民生“商贷通”之后，又一个小微金融创新产品问世。当业内普遍认为招行将以“生意一卡通”来对抗民生的“商贷通”，把小微业务提到战略高度时，招行却表示否认。

“小微业务市场很大，各家银行各有自己的市场定位和目标客群。对招商银行而言，小微很重要，但并不是全部，只是我们零售业务中一块专业化的业务条线。”招商银行总行零售金融总部常务副总裁刘建军向理财周报记者表示，“今年加大小微企业贷款投入，其中一个客观原因是因为房贷萎缩。”

刘建军还透露，招行零售贷款未来的余额结构目标是，房贷40%-50%，小微企业30%-40%，消费贷及其他零售贷款20%。

据理财周报记者了解，在马蔚华的战略中，应该在不同时期做不同的事。于是，在银监会支持500万以下的小微企业贷款后，招行决定重点发展该业务，并把它与招行的优势相结合，以零售的方式做小微业务。

刘建军也表示，招行去年年底把小微企业划归到零售业务条线。

据了解，招行把小微业务划归零售条线是为了区别1000万以上的中小企业业务。

“第一，风险规律不一样，小微企业的风险规律与零售业务更相近；第二，小微企业贷款的作业模式也更适合零售业务，零售业务的趋势是流程化的作业模式；第三，小微企业与零售业务的客户是重叠的。”刘建军如是解释。

此前，招行已经在苏州建立了小企业信贷中心，以事业部制的方式独立做中小企业业务。本次业务调整后，新增的500万以下小微业务由零售银行部做，存量业务和500万以上的中小企业业务则由小企业信贷中心负责。

据理财周报记者了解，招商银行早就以个人经营贷款的形式在办理个人名义的小微企业贷款，截至目前，招行零售条线经营的小微贷款余额约1000亿。刘建军透露，到2012年底，招行零售经营的小微企业贷款余额将超过1400亿。

截至2011年底，民生银行(600016,股吧)“商贷通”贷款余额达2325亿，业内预测到2012年底将达到3100亿。

**借鉴外资行模式**

“在竞争中我们不打价格战，我们的优势是快和灵活。”

招商银行总行零售金融总部常务副总裁刘建军表示：“坦率地说我们借鉴了很多外资银行的模式。”

招行“生意一卡通”是原小微企业创新产品“生意贷”的升级，其基本业务流程是，招行向小微企业主发放一张集融资、结算和生活于一体的银行卡，通过对企业主情况的调查，给该卡一定额度的授信，当担保或企业主的信用情况发生变化时，还可以进行二次授信，该卡兼具信用卡贷款和借记卡存款、支付、结算的功能。

招行“生意一卡通”的快是指，在完成首次授信后，小微企业借款、还款、支付均可以通过电话、网上银行及POS刷卡等电子渠道办理，无需审批，快速到账。灵活则是指，在授信额度内，小微企业可以随借随还“循环使用”，利息按天结算。

**风控来自自然人的信用能力**

据理财周报记者了解，“生意一卡通”与“商贷通”最大的区别就是自动与柜台、有卡与无卡。

<font color="#ff0000">小微企业贷款的难点是企业管理不规范、财务信息不健全，招行“生意一卡通”却避开了这点</font>，通过评估企业主个人资信状况并授信的方式完成。

<font color="#ff0000">“这</font><font color="#ff0000">个卡的属性是小微企业主个人的卡，小微企业风险控制的要点是基于自然人的信用能力，而不是基于企业的信用能力，小微企业很多都不规范，它的信息真实性很难保证，但是企业主个人的身份和财产信息是可以真实、准确掌握的。”</font>刘建军表示。

而关键的授信额度的标准，“生意一卡通”则通过调查后由系统标准智能化处理。

“额度主要是根据抵押的财产和自然人评分的情况确定，目前主要以抵押为主，也做一些担保，信用的比较少，对客户熟悉了之后也会提高信用授信评分。”刘建军说。

招行零售银行部总经理助理赵晓君表示：“这是一种专业的评分卡开发技术，根据很多方面的要素，以及之前的数据积累进行分析，确定最终评分，进一步确定授信额度。”

“这个属于开发评分卡最核心的内容，属于商业机密。”对于评分的具体要素，赵晓君不愿透露，“我只能说是以自然人的属性为主。”

**技术控制风险存疑**

小微企业贷款具有成本高、风险大的特点，那么招行“生意一卡通”的风控是如何设计的呢？

<font color="#ff0000">刘建军表示：“解决风险主要有两个方面，第一是通过提高风险识别技术，就是开发评分卡技术，对企业主自然人的基本属性进行摸底；第二是缓释增信，对于陌生客户，初期增加抵押物；第三是通过定价覆盖风险，目前总体水平是基准利率上浮30%左右。”</font><font color="#0000ff">(这不是富国银行的模式么)</font>

也就是说，招行“生意一卡通”风控设计的关键是通过智能技术手段，控制小微企业的授信额度。但是，毕竟技术是人开发的，是否有漏洞，仍待实践检验。

此外，“生意一卡通”还有贷后触发监管设计，定期对抵押物进行重评，发现情况或其他问题立即停用额度。

据理财周报记者了解，目前招行500万以下的小微贷款的不良率是0.28%，截至2011年底，民生银行“商贷通”不良率仅为0.14%。

而监管有意把小微企业的不良贷款容忍度提高到5%。“监管给银行松绑，我们对此是持欢迎态度的，但我们自己不会一下子就大幅提高不良率的容忍度。”

刘建军说：“不能太激进，如果我们突然放开，会导致操作风险。”

赵晓君则透露，小微贷款当前风险爆发的可能性很少，1-2年是风险的爆发期，3年以上风险逐渐回落。招行将根据具体情况确定今后的不良率的容忍度。