---
id: 883
title: 继续炒冷饭唠叨银行股问题（上）【转】
date: 2012-07-29T19:32:00+00:00
author: 偶尔陶醉
layout: post
guid: http://www.stutostu.com/883.html
permalink: /?p=883
categories:
  - 股票
tags:
  - 增长率
  - 民生银行
  - 老股民
  - 银行股
---
【偶尔点评：老股民先生说的非常好，而且浅显易懂。。。我也相信大部分投资者都看腻了这样的疑问或者结论。。。可悲的是，市场先生就是如此反复无常。。。从选择银行起，就决定了你没有退路。。因为1，你浪费了机会成本，银行和白酒都增长，可是，白酒翻了几倍，银行却创出新低。2，你若想跑赢市场，就必须剑走偏锋，用信仰来支持自己行动。。。】



银行股长期低迷，导致看空者不少，我身边的有识之士居然也不乏看空者，进一步导致银行股长期低迷，进入认识上的互为因果、恶性循环。好在我的银行股这两年并没有让我亏损，否则就真的让他们替我担心了。说实话，其银行股低迷时间已超过我曾经的判断。对于银行股低迷的原因，不外乎下面几个见仁见智的问题，其实就因为银行股不涨导致的老掉牙问题。都是价格低迷惹的祸！

1，银行股的业绩已到顶，未来将存在不断下降趋势。

2，在降息环境下，利差降低，未来实现利润会不断下降。

3，宏观经济趋势不明，资产质量下降，贷款不良率将有可能大幅上升，引起实质性亏损，导致净资产降低。

4，金融脱媒、利率市场化这些都是银行长期利空，预示着银行业高额利润不可继续。

5，09年四万亿激进投资，十万亿平台融资质量堪忧，将导致大规模不良贷款产生。

6，我国银行股市值占比太大，未来不可继续，将存在下降趋势，意味着银行股大幅上涨不可能。

7，银行股的利润增长依靠从市场圈钱支撑，失去了圈钱功能的银行股，门都开不了，别说利润增长了。

也许，以上这些问题是目前市场人士的共同观点，所以就认为目前的银行股价格是合理的，并没有低估。甚至也有个别认为目前的银行股价格并没有低估甚至高估。是吗？真的如此吗？我不以为然，也有不同看法。当然，就算是见仁见智吧，让时间来证明这些问题。

因为以前说的太多，今天我也并不愿意深入阐明这些问题，否则就太唠叨了，没必要。因为我知道明白的能明白，不明白的说再多也没用，所以就还是马马虎虎说几句吧。我的观点如下：

1，就长期来说，作为百业之母的银行业具有持续不断增长的特征，随着通货膨胀、货币的增长而增长，随着宏观经济的增长而增长，随着城市化的提高而提高，天花板之高任何行业不能与之相提并论。所以，我始终认为，作为服务业的银行不是周期性行业，最多就是个弱周期行业。遗憾的是，“百年一遇”的金融危机，彻底颠覆了人们对银行业看法，简单的认为这不是“百年一遇”而是常态。

当然，银行同样的会随着宏观经济的波动而波动，在自由市场环境下呈顺周期波动，具延迟特征。在我国逆周期监管的环境下，会平滑周期性波动幅度。从这个角度来说，银行也是周期性行业。但是，我们该明白，难道存在不随宏观经济波动而波动的行业？我个人认为是没有那样行业的。

所以，所谓的银行股业绩已到顶，未来将存在不断下降趋势的结论是站不住脚的，也是缺乏理论支持的观点，尤其是在进入城镇化中间阶段的我国经济。君不见很多人在08年就曾作出银行股业绩已到顶的结论，现在的银行利润与08年相比又如何呢？告诉你一个事实，就民生来说，2012年利润将是2008年的4倍多，是2007年利润的6倍。

银行业是个古老的行业，几百年的历史，我曾经统计过国内外上百年的总资产收益率指标，我发现，从长期来看，银行的总资产（年末数据）净利率保持在0.50%-1.5%之间，期间会有波动，但总的来说始终比较稳定。所以，就长期看，随着我国城镇化的不断深入，银行规模将不断增长，实现利润同样的会不断创新高。

2，是的，这是事实，在降息环境下，银行利差会降低，但不一定利润会负增长或者说下降，利润增长幅度的下降是可以肯定的。

从短期看，对于在降息环境下银行利差降低，从而影响获利能力的问题，我曾经搞过一个公式来表示：**利润增长率=（（1+资产增长率）\*（1+利差增长率）-1）\*100%**。从公式中我们可以看见，毛估估看，假如资产增长率高于利差下降率，那么利润会继续增长。只有在利差下降比率超过资产增长率的环境下，银行的利润会出现负增长。

我刚才看了下今年两次降息结果，我从理论上毛估估，连续两次降息及存款利率上浮的结果是降低了8.44%的利差。如此，意味着只要明年银行的资产规模增长8.5%左右，实现利润就不会降低，保持平衡。假如规模增长超过8.5%，那么经营业绩就能实现同比增长。你说呢？明年银行的资产规模增长是否会低于8.5%。我的判断是，明年银行的规模增长率不低于16%，优势银行的规模增长率不低于20%。

何况所谓的加息降息，利差的提高降低，只不过是在经营过程中正常的波动而已。降息周期以后是加息周期，加息周期以后是降息周期，随着宏观经济的波动而波动，周而复始，生生不息。在上面的第一条中已说过，就长期看，银行的总资产收益率是比较稳定的，也是波动的，在降息周期中降低的总资产收益率，在加息周期中会如数还给你。即在降息周期中降低的利润增长率，在加息周期中会以高速增长来弥补这个缺口。这就是银行。

3，宏观经济趋势不明，资产质量下降，贷款不良率将有可能大幅上升，引起实质性亏损，导致净资产降低。这是目前市场中大多数人的观点，也是正常的想法。毕竟对于银行来说，银行就是个经营风险的行业，银行的本质风险就是资产质量风险，只有资产质量的大幅度下降，换句话说就是坏账趋势性大幅度上升，才会对银行构成威胁，而且是致命性威胁。

一般情况下，考虑到我国银行较高的拨备覆盖率，影响当期实现利润的不良率临界点在2.50%左右，也就是说，假如不良率提高至2.50%左右，那么就不会影响当期利润。当不良率超过2.50%的情况下，实现利润会有实质性的负增长。那么假如经济继续恶化，银行资产继续恶化，不良率大幅提高对于银行利润的盈亏平衡点在哪里呢？

带着这个问题，我在前天毛估估了一下，计算了个在极端环境下的盈亏临界点。一般来说，当贷款不良率超过5%的时候，考虑到不良贷款毕竟还有着一定的可收回部分，所以就没必要要求100%覆盖率，按国际惯例，有个50%以上的覆盖率就可以，我在这里就计算75%的覆盖率吧。

毛估估民生年末贷款14000亿元，去年末拨备余额270个亿，今年拨备前利润大概在600个亿全部作为拨备处理，不良贷款率临界点=（270+600）/14000/75%=8.29%。也就是说，只要一年的利润全部用于拨备计提，就可以满足8.29%的不良贷款率，不至于构成业绩亏损。

假如资产质量进一步恶化，那么就使用两年的利润来作为拨备计提，如此，不良贷款率临界点=（270+600+600）/14000/75%=14%。也就是说，只要二年的利润为零，全部用于拨备计提，就可以满足14%的不良贷款率。由于没任何亏损，所以净资产也并没有降低。呵呵，说实话，我可不相信会达到这个不良率。

而且，我们该明白，**当资产质量全部暴露或者说稳定以后，民生的每股净利润立马会达到1.50元以上。这就是银行业！**如此，当银行股的市场价在以净资产交易的情况下，我们还怕什么？

转自老股民先生的博客 &nbsp;原文地址：<a title="http://blog.sina.com.cn/s/blog_8219d5b30101155b.html" href="http://blog.sina.com.cn/s/blog_8219d5b30101155b.html" target="_blank" rel="nofollow" >http://blog.sina.com.cn/s/blog_8219d5b30101155b.html</a>