---
id: 750
title: 兴业银行的同业空间《转》
date: 2012-04-23T23:04:06+00:00
author: 偶尔陶醉
layout: post
guid: http://www.stutostu.com/750.html
permalink: /?p=750
categories:
  - 股票
tags:
  - 兴业银行
  - 同业业务
  - 同业负债
  - 银银平台
---
好文，对兴业银行的银银平台更进一步了解了。。。





来源：证券市场周刊 作者：费悦

不少投资人对于兴业银行(601166,股吧)（601166.SH）的同业业务的可持续性持怀疑态度。尤其是在兴业2011年第四季度同业业务同比大增后，认为这样的高利润将难以持续。但通过分析兴业同业业务的运营情况，笔者认为其高盈利能力完全可以持续。同业净息差较高兴业的同业业务在资产负债表中占比超过三分之一。它将从银银平台上的同业吸收到的同业存款配置同业资产，其中买入返售金融资产是最主要的同业资产。即使作为卖出回购方的金融机构破产，初始质押的有价证券也较容易在市场中变现或持有到期，并且在质押时就留有折扣，风险非常小。兴业还利用期限错配，在同业资产负债的配置中，借短配长，在流动性达标的情况下，提高净利息收益。

同业资产和负债的利率与SHIBOR挂钩，由于国内的银行间市场利率曲线长期为正向，即短期利率低于长期利率，并且国外成熟市场的LIBOR利率也是长期正向的。因此借短配长确实能够实现长期获利。

为了定量衡量兴业同业资金业务的盈利能力，笔者将不同科目的资产、负债作如下划分： 同业资产：存放同业、拆放同业、买入返售金融资产。

同业负债：同业存放、同业拆入、卖出回购金融资产。

投资资产：交易性金融资产、可供出售金融资产、持有至到期投资、应收款项类投资、应收融资租赁款。投资的利息收入和价差收入需扣除营业税及附加，并调整免税收入，将投资利息收入调整至所得税前。

由于同业负债的总量总是大于同业资产的总量，未配置同业资产的负债部分可以投入到投资资产中。将各部分生息资产的利息收入与付息负债的利息支出相抵，得出净利息收入，再除以同业负债的平均量，得到同业资金业务的净息差。

从历史成绩来看，无论在SHIBOR利率最低的2009年上半年，利率高企的2011年下半年，还是波动很大的2011年上半年，兴业的同业业务净息差均能保持一定的盈利能力。盈利情况与利率本身并无很大关系，主要依赖于银行对未来市场利率变化情况的判断。由于同业息差盈利的波动性较大且不规律，事先难以给出令人满意的预测。

兴业2011年的同业息差的收益率其实并不如前几年的那么高。从其2011年一季报看，同业业务并未赚钱，第二季度恢复了正常。在第三季度末，兴业明显加强了同业资产与负债的期限错配，大幅提升了同业资产久期，直接使得其第四季度净利息收入环比大幅增长26%。这些高利率长久期的同业资产将陆续在今年前两个季度到期。由此预计其2012年第一季度的净利息收入同比也将大幅增长，在第二季度以后恢复正常。

即使不计同业息差盈利能力异常强劲的2008年，最近三年的同业业务净息差一直保持在34-91BP，平均69BP。根据目前的监管标准，同业资产仅以25%的风险权重计入加权风险资产，比贷款占用的资本小得多。而且不需要消耗多少营运成本，也几乎不需要计提信用成本。

相比存贷息差，同业息差的RAROC（Risk-Adjusted Return On　　Capital，风险调整后的资本收益率）更高。由于银行间市场已初步实现了利率市场化，并不存在未来利率市场化对同业利差的巨大冲击。而在银行间市场的运营情况更能反映出在利率市场化以后不同银行的竞争力。银银平台范围扩大从同业负债的来源来看，兴业的特色银银平台的范围在不断扩大，越来越多中小银行的加入就会带来更多的同业负债。经过4年多的发展，银银平台目前已有多达86家上线银行。吸收的同业存款每年以平均50%的速度递增。截至2011年底，兴业吸收其他银行的存款超过3700亿元，总同业存款突破6200亿元。

最近的“温州12条”，以及温家宝总理对打破大银行垄断的讲话很可能会催生更多的小银行。可以预见到，这些银行将从非常小的规模发展起来，为了能够快速参与到市场竞争中，将会有相当一部分加入到兴业的银银平台上。以同业存款换技术，直接使用兴业自主研发的IT系统，抢占起跑时的领先地位。兴业的同业负债源源不断的增长就有了更强的动力。同业未来从同业资产的市场容量来看，兴业银行的同业资产负债规模在2011年底为8000多亿元，仅占银行业100多万亿元总资产的不到1%，市场远未饱和。由于新增外汇占款持续减少，2011年11月和12月甚至出现外汇占款总量的减少，这直接导致了新增存款的不足。存贷比普遍超过70%中小银行的贷款增长已较为困难。现在银行业对于放松存贷比75%的呼声已相当之高。参照国外一些银行的资产负债表，在未来的利率市场化进程中，其他一些监管必然会伴随着利率一起放开，存贷比75%的红线很可能会被打破，出现有些银行存贷比破百的情形。届时，很多银行的贷款资金来源不再单纯依赖于一般性存款，而会补充大量的金融债券和同业负债，同业负债的价值将会大大提升。　　最典型的例子就是印度的房地产抵押贷款银行HDFC。HDFC的2011年年报显示，其吸收一般存款6345亿卢比，吸收其他银行的资金以及其他来源的负债达1.45万亿卢比，发放贷款1.6万亿卢比。如果按中国目前的存贷比来计算，达253%。可见，一旦放松存贷比的监管，同业资产的需求量将会大增。　　此外，根据现行法律，证券公司不能直接动用客户的保证金存款，而只能将这些资产作为同业存款存放在托管银行里。但是，由于资本市场大发展的需要，证券公司需要发展许多消耗资金的业务，如融资融券、直投、自营、做市商等。由于不能直接吸收客户保证金，证券公司只能依靠发债和向银行拆借或卖出回购手里的证券来融取资金，提高杠杆率。这又是同业资产另一块潜在的大市场。

假设兴业2012年的同业资产负债平均规模较年初增长20%，达到1万亿元，净息差维持前三年的平均水平69BP，无需缴纳营业税及附加，可直接贡献52亿元的所得税后利润，贡献增发后摊薄每股收益0.40元。

作者声明：此文仅代表作者个人观点，本人持有文中所提及的股票