---
id: 723
title: Michealchen微薄交流记
date: 2012-04-06T09:09:17+00:00
author: 偶尔陶醉
layout: post
guid: http://www.stutostu.com/723.html
permalink: /?p=723
categories:
  - 股票
tags:
  - Michealchen
  - 中国人寿
  - 保险
  - 微博
---
偶尔点评:Michealchen是资深投资高手，其人寿以及鲁泰系列s是不得不读的投资佳文，以下这篇微薄交流相对MC大博文来说相对容易理解很多，而且涉及广泛的话题，值得读者一读。。



原文来自: 法国梧桐树的博客  原文地址http://blog.sina.cn/dpool/blog/ArtRead.php?nid=544ef62e0100zk43&page=all&a\_pos=-1&vt=3&wm=4007&gsid=3\_58a25395979c0ebeedf1c5f60dcb001d4cfe6b57&PHPSESSID=674850e8620f8b18d467e0e1967e8a01

按照时间，似乎这篇才应该是第一篇。 关于内银和平台贷

　　【违约开始了？】最担心的正在发生。今年４月，云南高速公路开发投资公司向银行发函，

　　表示即日起只付息不还本。该公司贷款余额近千亿元，超过几家大行各自不良贷款余额。

　　http://t.cn/aC9pve6月27日 14:09 来自新浪微博

　　@Michaelchen-X:回复@Nietzsche--11: 不奇特。公路建设，是一种长周期回报，长远来看，经济增长对道路的需求，远超越现在人的想象之外。但短期投资回报很低。

　　@Michaelchen-X:回复@余姒妫: 没事的，我个人而言，主张大建公路，建得越大越好！欲致富，先修路。当代人的眼光都太短浅了。

　　@双子V:回复@Michaelchen-X:逻辑认同，但平台债务太不透明，统计尺度各异，很难判断真正风险阿，如同金控一般

　　/@Michaelchen-X：回复@双子V: 要记着，有mis-price，才有利润。

　　//@欧阳雨诗Maggie:回复@Michaelchen-X:也就是转移出去4成？

　　@Michaelchen-X：回复@欧阳雨诗Maggie: 当然不是了！简单点讲，银行贷款，账目是清晰的，只是债务如何分切重组问题。地方政府买单，一来账目混乱，二来就得靠收税来填补。现在市场只不过在赌中央政府要背上身罢了，这是一层层的防火墙问题。

　　@欧阳雨诗Maggie:回复@Michaelchen-X:我现在有些明白银行上市的意义了。控制地方比控制银行要难太多，中央政府不能买单，不然道德风险太大了

　　@Michaelchen-X：回复@欧阳雨诗Maggie: 重点是账目清晰，可分切，不再是糊涂账。另外，政府收税会激起民变，群体事件。银行坏账则由股东买单，这完全是不同的/

　　@Michaelchen-X:这个玩法和当年棺材朱的玩法一样，大建公路，长远上看，如果经济继续增长20年，公路建设回头看，可能还不足。所以这个做法，是坑了银行，造福全社会

　　@双子V:既如此，MC总还觉得银行可买?

　　Michaelchen-X：回复@双子V: 重点是价格。现在的价格当然可买了，因为已经消化了这些坏账的预期

　　@Michaelchen-X：回复@欧阳雨诗Maggie: 黄仁宇虽然没什么水平，但有一点说对了，资本主义和数字化管理密切相关，地方政府要修路，便应该发地方债，便有数字可管理。

　　Michaelchen-XII： 回复@\_____洲duaing: 大陆自2005年以前发生了大量挪用资金后，一开始改用 银证通，后来改银证托管，基本上搞掂了这问题，香港因为同业公会要偏帮从业者，所以这些漏洞没被堵塞，时不时有这问题。(8月16日 16:06)

　　@Haihan2011:换个文化方式，你觉得以铁道部欠账为典型的那些银行烂账会成为中国经济或者股市的定时炸弹吗？

　　Michaelchen-XII： 回复@Haihan2011: 已经炸过了。

　　@\_____洲duaing:回复@Michaelchen-XII: 忘了.抱歉...换个问法.你觉得这些烂账会引发严重金融问题甚至是金融危机吗?

　　Michaelchen-XII： 回复@\_____洲duaing: 不会。

　　Kiefer_Towne： 当年的里森把整个巴克莱都败了都没有产生金融危机，危机多为系统问题，不是某个人，某个公司，某件事就能决定的

　　Michaelchen-XII： 回复@Kiefer_Towne: 不是这个原因，原因是金融危机不是台风，不会这么密集的。十年有一次就不错了。

　　Kiefer_Towne： 90年代初日本股灾，98年亚洲金融危机，08年次贷危机，大概8-10年一个周期，依据一战前和二战前的危机的经验，随着经济全球化和发展中国家的经济快速发展，该周期会否继续缩短？

　　Michaelchen-XII： 回复@Kiefer_Towne:各类事件的外部冲击经常有，比如长期资本管理公司，9-11等，也会对股市有所冲击，但内生于金融系统的危机，实际上不多。

　　//@Michaelchen-XII：回复@viviflik: 我昨天的文字是特别强调40年以上投资视野，以平正取胜，不猜市

　　中国看客： MC，你的长时段投资策略，前提是政治基本稳定吧。这在天朝可是个未知数。你在《分裂的世界》中预测了，这个预测有多可靠呢？

　　Michaelchen-XII： 回复@中国看客: 看香港历史，除了日本入侵占领三年，何曾稳定过？股市是资本主义精华，开了就不会关。政治不稳定就买入。

　　梦想家_Sc： 今天看美国银行收益历史，除了个别年份之外，盈利还真的很稳定，包括战争。

　　Michaelchen-XII： 美国不算，因美国在战场之外。香港最典型，近四十年都不知道明天谁来占领，但股市地产照涨。

　　Michaelchen-XII： 回复@中国看客: 要打开眼界，读罗杰斯全球漫游，看资本主义在蛮夷之处生根发芽的力量。

　　Michaelchen-XII： 回复@中国看客: 长时段不是但斌那种买一只死拿，那是蠢蛋干的。长时段是规划那么长的投资战略

　　Michaelchen-XII： 后续有机会我再写文字解释长 时段，那么长，一切都可能，如何应付的战略。

　　Kiefer_Towne： 书记说要具有30-40年的发展的眼光,但是却抛弃了持有了4年的鲁泰,也就是说您投资鲁泰只是看中它在5-8年内的升值能力,在投资鲁泰之初您是否就为找下个目标做好了准备??跑马的时候是否要关注整个赛程的所需换乘的所有马匹的状态?? /

　　Michaelchen-XII： 回复@Kiefer_Towne: 你说呢？

　　//@lihongcen:时间超长对于超出人类能力范围内的因素如何考虑，比如人口老龄化，环境污染，不可持续发展等。请教MC 书记

　　Michaelchen-XII： 回复@lihongcen: 根据相关主题，找文献学习

　　关于消费股和医药股

　　法国梧桐树NJ：MC书记怎么看国内的消费股如茅台，以及中药股如白药等，林SIR曾经评论过香港的医药股，认为不够大，没有专利，但是前景是好的，但是，香港上市的医药股都是工业股，反而一些如白药，片子黄，东阿阿胶等都在A股上市，而林SIR就未评论过国内的消费股（除了零售股，认为竞争太大）。

　　Michaelchen-XIV:中药和酒有粘性，属于文化，不属于社会经济结构。

　　关于投资书籍

　　@励志哥 ： 对@michaelchen-xi 说：MC书记 粗读玩 《金融炼金术》有点云里雾里 想要有较深的理解 需要先看哪些书做只是储备？ 独自向学 忘MC不吝赐教！

　　@Michaelchen-XI: 金融炼金术的精要是 四两拨千斤，那东西只适合货币体系和债券，不是用来买股票的。典型的例子就是97年攻击香港的铁三角战术。

　　@Michaelchen-XII ： To @法国梧桐树NJ 人寿上卷十三篇的方法论，实际是《历史哲学概论》和《鲁泰22篇》的升级版。历史哲学中指出，关于历史的逻辑理解，和历史证据所呈现的逻辑，其中的冲突，呈现了可能的“真相”。人寿的方法论也是这样，财报数据呈现出来的逻辑，和生意模式之间，你必须去寻找到相洽的解释

　　/@snailchang:MC总的历史哲学笔记，关联每章中会插入其他方面的论述，看起来实在痛苦。

　　@Michaelchen-XII：回复@snailchang: 那是你没寻找到一切错综复杂事物中，可能的你尚未意思到的联系

　　@jiminxl:M书记，上哪去找一个上市公司最基本的可以估算股价是否接近真实价值的财务数据？我这方面是白痴。

　　//@Michaelchen-XII：回复@jiminxl: 去读《财务报表分析》诸种教材，豆瓣上有。

　　Michaelchen-XII： 我豆瓣上读过或者在读有5-10种财务分析教材，全部读一遍，开卷有益。

　　// @三亚1985 :这个书单确实是价值派的，可惜没有格罗斯的。

　　//@Michaelchen-X:回复 @三亚1985 : 格罗斯自己没写书，那本《债券之王》，也不是他自己写的，是别人写他的传记。另外，他是玩债券的，也不属于股市价值派，和《证券分析》倒有共通之处。

　　@Michaelchen-X：投资当然运气是最关键，但通过学习，可以降低失败的概率，提高成功的概率。巴菲特在新版的《聪明投资者》中，以格雷姆的一系列学生的成功，说明这种集中出现的概率，与某种程度的学习有关。

　　//@冷酷的Noah:说得简单一点，就是要在市场中活得比别人长。

　　@Michaelchen-X：回复@冷酷的Noah: 不是，你说的活得比别人长，是结果。可观察到的结果，我们谈论的，是如何活得长，活得好，那是方法。不可颠倒

　　@Michaelchen-X:有一部分的投资人是闷声发大财，不为人知，而且这个东西需要长时间观察跟踪，证据也很难追溯。比如巴菲特，也是在《超级金钱》的采访中，才慢慢被揭露出来。

　　关于股市行情

　　@Michaelchen-XII ： 一到熊市，就想到 曹 大仙 仁超 以前在专栏说的，熊市最适合干的事情，是出去旅游，旅游回来，熊市就过去了。其实更应该像 林sir 说的，熊来了，准备好子弹，出去打熊去，然后就有熊皮大衣了。8月5日 22:42

　　@Kevin努力不二：木有子弹了，也转发一把。

　　/@Michaelchen-XII:林森池说，在资本主义社会，当经济高速增长时，百姓会越来越有钱，所以股市长升长有，原因在此，因为你虽然今天没钱，明年就有钱买货了。所以熊市越长久越好。

　　@Michaelchen-XI：由于金融股这样一种估值低廉是如此的明显，因此可以预计，该次整体股市的低估时间，会比2008年更短，长线投资人应该尽快直接完成建仓，而不是计较于一分一毫的买入价。(8月8日 22:47)

　　熙熙攘熙攘攘：回复@Michaelchen-XI:不是價值陷阱？

　　@Kiefer_Towne:个人认为金融股会在大盘上升的中后期集中发力,首先吹响反攻号角的将会是矿产资源类~~

　　@Michaelchen-XI：回复@Kiefer_Towne: 任何猜测后市的想法，以及因此带来的动作，都是错的。 初学者一定要戒除掉任何关于“后市将如何”的想法。

　　/ @Kiefer_Towne : 下周找机会重仓人寿,跟MC一块干~~

　　/@Michaelchen-XII:长线资金才进来，你得理解我的投资理念和策略，我回头重新写篇文章讲讲。

　　/@婷小小2010：看来弱市大家喜欢large-cap的板块 /

　　Kiefer_Towne： 长期要忽略技术面吗??这不尽然吧~~

　　//@Michaelchen-XII：长线彻底忽视“技术”概念，我上次在文章里说过，“技术”在此处是误导的。那画线功夫，根本不是一门“技术”

　　@Michaelchen-XII: 不是，我不看市的，我看企业和估值。

　　@机耕道超哥V:现在进人寿，比MC的拿货价还低，呵呵，赚了

　　Michaelchen-XII： 回复@机耕道超哥V: 恭喜你。

　　Kiefer_Towne： 我懂,刚刚还在看,马上开学,还要准备托福什么的,没工夫做短线了,想找个蓝筹走长线,我想把你的分析回顾一下,下周慢慢建仓跟进去~

　　@商夏:MC书记的意思是指学会分析估值这个方法比分析哪个企业更重要？

　　Michaelchen-XII： 回复@商夏: 在投资问题上，很多人的理解力都很偏僻，强调一种非此即彼的重要，是大学生辩论赛干的，投资和企业做生意一样，短板影响成败，在通往赚钱的路径上，每一点都重要。//

　　@李旭_LOD : 人寿跌出美感了。（注：大约17元）

　　@Michaelchen-XI :几天没看行情和社会了。 //

　　@Michaelchen-XI:这种行情价位要尽快买入，埋入地下。 //

　　@Michaelchen-XI：回复@梦回长桥: 可以用收息股代替。比如你观察一下 深赤湾B,在这几天金融股大跌时，就跌得很少，可以进行一种切换。 //

　　/@三亚1985:转发此微博:哈哈，有点像1970年代的美国，老巴也无能为力

　　//@Michaelchen-XIV: 回复@三亚1985: 是的，所以前阵子有同学担心股市，是错的。时代风起云涌，每个地方都发生过。但对产权，对市场，对基础的人与人之间的交易规则的尊重，是17世纪开始的全球化以来，不可阻挠的大趋势。 /

　　@Michaelchen-XIII：回复@伊农弟子: 你要想想，林sir30出头时，敢下一个决策，全副身家放进去，30年内不动，30年后看成绩。这里这么多粉丝，自己去想一想，现在给你300万，敢拍板做这个决策？？把这心境练到了，再来谈投资！

　　Michaelchen-XI：回复@靠谱的2b: 我对于粉丝提供处理这两个问题的方法是，一是在积累足够财富前要努力工作，二是要懂得学习，研究，估值，三是要在闪电来临时，够胆买入。

　　关于投资策略及仓位控制

　　@筋牌蚍蜉撼树:MC，一直有个疑问没敢问，怕您老骂，呵呵，对投资和金融是门外汉。我看你挺推崇斯文森的。我记得他认为对长期投资者制胜的法

　　Michaelchen-XII： 回复@筋牌蚍蜉撼树: 你要去读我donews上的文章啊，斯文森的耶鲁每年开销大的很，所以一定要配置，不能全仓买股票。重点是逐年现金流 的收支 。这是投资精要。

　　/@筋牌蚍蜉撼树:回复@Michaelchen-XII:文章都看了，看来理解的还是不深啊。只是觉得对普通投资者来说，全仓买一只股票还是风险很大。按你这么说，普通

　　Michaelchen-XII： 回复@筋牌蚍蜉撼树: 最大的风险，就是不认识你自己，不认识你自己所投之物，剩下的，就是管理现金流，市面那些什么仓位管理，风险控制，都是废话。

　　/@双子V:正好请教下mc总，仓位配置问题，我们都不是巴菲特，没有源源不断的现金流，那看到低估应该怎么安排仓位呢，每下跌10%就增仓一次么？

　　Michaelchen-XII： 回复@双子V: 去读林sir访谈，或者读我那篇还没写出来的文章。

　　法国梧桐树NJ： 好期待MC大大的那篇还未写出来的文章，不过我估，都离不开要找派息的公司，平时节省些用储存起现金流等等

　　/@jiminxl:m书记，我还在努力积攒我的第一个20万，现在才15万过点，到年底还能赶得上此次低谷不？

　　Michaelchen-XII： 回复@jiminxl: 去读我那篇《投资三要诀》。以及《股息的作用》系列。 /

　　@婷小小2010：觉得在中国可以出现值得长期持有的标的吗？平安，人寿，招商，移动？感觉海外的基金经理很喜欢这些公司

　　Michaelchen-XII： 呵呵，学习分析是关键。企业不重要。

　　@婷小小2010:回复@Michaelchen-XI:这个组合在海外金融市场较容易实现吧

　　+1//@Michaelchen-XI：回复@婷小小2010: 当然，但海外市场效率更高，聪明人更多，赚钱更难，相对来说，A股，人多，钱傻，是积累财富的好地方。

　　百望山下 :回复 @Michaelchen-XI :后天买入。下半年持续买入。嘿嘿。

　　@Michaelchen-XI:回复 @百望山下 : 西格尔《长线投资》之道的精要，就是一直持股，一直买入。 /

　　@婷小小2010:哪有那么多资金一直买入?

　　百望山下:话说这几年看了n多书，又陆续买了些股票，现在总算开始：买好股票，埋好股票，等孩子大了再挖出来卖掉！

　　Michaelchen-XI：你这只是第一步，冯时能 的方法而已，要学习监察，这是在我林森池，冯时能 两位基础上特别提出来的，而重点则是财务报表分析，这一课，他们两位都讲的太少，而我在鲁泰和人寿的分析中，就演示

　　法国梧桐树NJ：好奇问一句，MC总已经满仓买入了吗？(8月20日 22:25)

　　Michaelchen-XII：回复@法国梧桐树NJ: 当然，你难度没看我博客？ 早就说满仓买入了。

　　立里三人去看日：MC总貌似不做资金管理，觉得低估了就全仓买入？

　　Michaelchen-XII：回复@立里三人去看日: 去读donews上资产配置系列文章。

　　落马，换马，如林sir所说，是非常高难度的，像人寿买入后，价格继续跌，像简直 ，@傅峙峰 这两个蠢蛋嘲笑，我是毫不在意的。其原因是，如同《盈利》这篇文章所解释的，如果长期持股，收益=卖出价-买入价，在买入那一刻，收益已经锁定，中间跌，是完全无意义的。除非有钱再买入。

　　//@水果拼盘武士G:先学会了不看图，然后不预测后市，不把票当筹码，减少交易次数。受益匪浅。(8月20日 15:56)

　　Michaelchen-XII： 回复@水果拼盘武士G: 是的，一步步来，仔细去想一想，40年，一定得换股，但要减少买入卖出次数，比如5年换一次，8只股票。这就是老巴的打孔机理论，这老家伙，讲的都是很有道理的！

　　水果拼盘武士G： 说到这里还有。学会了读林sir、西格尔、彼得林奇、老巴的书。和学习经济学，财务管理分析，会计的基础理论。

　　Michaelchen-XII： 回复@水果拼盘武士G: 我那篇文章写的很清楚，投资哲学不需要花很多时间去学，来去就是时间复利，减少交易次数，打孔机理论，剩下的就是选股，监察，看大势。

　　//@双子V:但5年只一只持股，会否太集中了。记得林奇说过，个人投资者3-5只最好

　　Michaelchen-XII： 回复@双子V: 明显没读过我的Blog.

　　Michaelchen-XII： 回复@水果拼盘武士G: 我上次说过，有个叫 夕饮冰 的读了 700多本投资哲学书，其实并不重要，甚至财务分析都不是很重要，重要的，就一句话，低买，高卖。

　　@水果拼盘武士G:回复@木飞杨:在大环境下，只有早日实现财务自由才能挺直腰板，进退自如。所以不学习怎么行。

　　Michaelchen-XII： 回复@水果拼盘武士G: 积累第一笔本金，利用戴维斯双击加速积累，达到一定程度，培养长期视野。

　　/@水果拼盘武士G:何时为低，这个需要用到财务知识分析吧。

　　Michaelchen-XII： 回复@水果拼盘武士G: 财务分析的目的其实就是看出真实盈利，低很容易看，比如5-10倍PE就是低

　　//@双子V:有读啊，但关于资产配置的讲述不多，而且mc总也经常满仓一只股票操作

　　@Michaelchen-XII:回复@双子V: 还不多？你没读过我写林奇那篇5股理论？？

　　关于国寿

　　Michaelchen-XII：我在《盈利》那篇文章说过，财务分析，是分析当下，静态。股票，赚的是未来的钱，如果你买只股票，是准备拿10年的，那么花时间去穷尽，精确计算当下盈利，是意义不大的。林sir强项，就是在大局观和历史感，我写鲁泰和人寿两个系列，就是教怎么去看数据，因为各种臆想，均不如数据来得有说服力。8月23日 14:24

　　法国梧桐树NJ：但是如果不考虑当下盈利，怎么考虑买入价？比如林SIR在30港元已经话抵买，是否这个抵买价会偏高呢，只能算是现阶段的合理价？

　　法国梧桐树NJ：林SIR在37港元开始买入，分十注，平均大概32港元左右，那么这个价格相对于08年初是否抵买价呢？

　　Michaelchen-XII：回复@法国梧桐树NJ: 林sir在30元买入，30元我也跟他买了，不过一手而已，问题不在于估值。而在于他有他的考虑，他一来5元买了一堆，二来一亿债券就快到期，万一到期啥都买不到，怎么办，所以他当时的玩法，是合理价，买入高增长，连这个都想不明白，真是蠢！

　　法国梧桐树NJ：我想林SIR今年一定开心到笑，他80年代初的美国债券应该这几年陆续到期，另外他还有9厘多的加拿大债券和12厘的澳洲债券未到期//@Michaelchen-XII：回复@ (8月23日 14:36)

　　Michaelchen-XII：回复@法国梧桐树NJ: 是啊！你现在想通了？人家30元买，是因为后续大把现金担心买不到货，你们也跟着买，不是蠢是什么？！ (8月23日 14:37)

　　/@法国梧桐树NJ:这样讲不对，林SIR在电台访问时叫人买，应该就是他真的认为抵买，当然你也可以话我们蠢，那就怪不得林SIR最近两年经常被人抽水了。//

　　Michaelchen-XII：回复@法国梧桐树NJ: 他刚从一30年债券下马，准备转到下一只20年的马上去，当然觉得便宜，但是你们不是他这么想问题，3年不涨就叫，当然蠢了

　　@Kiefer_Towne ： 提问，人寿篇第四节表4-3与表4-4的08年数据没有对应还原回来，是不是因为所需滩销到后期的准备金不方便估算，所以没有修改吗？

　　@Michaelchen-XII:主要是看会计制度连续性问题。

　　@Kiefer_Towne ：表三的意义懂了，其实从表三可以估算出每年的当年之前的滩销在本年度准备金的大概的量

　　@法国梧桐树NJ：请教MC书记，保单红利分配，由于大部分保单（如鸿盈，鸿富）是约定5年或10年到期后再分配，因此在资产负债表中记为“应付保单红利”，属于负债，即是归属客户。由于这些保单均是5-10年保单到期时才给付红利，因此不断累积应该数额是不断增长，但是观察年报基本变动不大，什么原因呢？

　　Michaelchen-XIV：比如一张分红型两全保单，当期收1000，经纪人演示，10年后，如果活着，可以得到1250.另外还有红利派送，比如说150，累积1400. 对于保单持有者，150+250=400，都是“红利”。但对于国寿来说，“红利”项目只有累积150，一年放15进去。其他250的”满期给付金“和其他尚未宣告的红利，都是”准备金“。

　　Michaelchen-XIV：所以每年摆入负债表的红利，很可能只有15，然后，逐年还真有从里面支出的，所以累积金额波动不大。这解释了前面那个红利累积不大的问题。

　　法国梧桐树NJ：那么特别红利也是从这里出吗

　　trustno1：这里有点问题,其实按照年报的解释"应付保单红利包括分红业务已宣告但尚未领取的保单红利及未宣告的应归属于分红保险业务保户的保单红利"

　　Michaelchen-XIV：回复@法国梧桐树NJ: 这就是我上次说的，邵慧中说要互相信任。宣告了，就一定会给，至于从哪里出账，就等邵慧中去想办法了。

　　Michaelchen-XIV：这是我昨天说的，宣告了就要给，到时未来赚不到这么多，保险公司就是真的亏损了。所以，入账上，不会放在这里，放在准备金，保险公司才有操作空间。

　　trustno1：另外,应付红利实际上不是现金。保险公司仍然要为累积的红利博取利息，这些红利仍然对应的是金融资产。而金融资产的大起大落，要影响这个项目。所以这个项目的波动是一个综合体，不能按照累积的概念来思考。

　　Michaelchen-XIV：这个东西就是上次没说完，林sir的算法里面，没讲正确的另外一点了。实际上，”应付红利“，应该和”准备金“累积在一起。看成”准备金“的一个子科目就可以了。原理和逻辑都一样。

　　Michaelchen-XIV：林sir的”当年“92%漏加了这个项目，王小罡的报告就比较清楚。我用”累积法"就比他准确。因为应付红利波动不大

　　@伊农弟子:书记用累计法算出累计准备金占保费比，真是神来之笔，书记，用累计这个方法是咋想到的？林sir也只是逐年对比。

　　Michaelchen-XIV：回复@伊农弟子: 这个92%背后也有很多故事，很多人以为巧合，其实不是，等日后长文再解si为何是这个数，很多东西是整个魔方，环环相扣的

　　法国梧桐树NJ：其实年报后面附注有每年实际的提取准备金数字，正常来讲应该用这个数字，但是当时08年一季报没有附注，林SIR发现该数字和退保、赔付等差不多（释放准备金），因此用这个来代替.但09年改了会计制度后，提取准备金（利润表）的数字加上退保、赔付又不等于实际提取准备金了，年报附注显示多了一项“其他”。

　　Michaelchen-XIV：这个东西，就像插花写字，完工后，花枝招展，要分拆，却需庖丁解牛，至少要知道牛之脉络，而不能碰巧，然后大喊，有筋的。

　　法国梧桐树NJ：请教书记，关于保单结构，观察长期寿险准备金（这个是最大头，传统险和投资类占比很少），其中2011年上半年的预期现金流出方面，3-5年的项目增幅最大，几乎达到四成，5年以上的反而增幅较少，那么是否代表今年上半年国寿的保单以3-5年为多？

　　法国梧桐树NJ：然后加仓债权200亿，但是这个并没有按照比例，一方面持有到到期并没有加码，加码了在可供出售，大概200亿，从上半年债券价格走势看来是非常英明。然后手上现金增加大概300亿，等待机会。

　　伊农弟子：我觉得应该从资产配置期限这一面来看，而不是从负债这一面看，不知道对不？

　　Michaelchen-XIV：回复@伊农弟子: 主要是从他观察的，到他的结论之间，无坚强的逻辑联系，既不可证实，也不可证伪，从而也不可使用。

　　@法国梧桐树NJ：请教书记，关于保单结构，观察长期寿险准备金（这个是最大头，传统险和投资类占比很少），其中2011年上半年的预期现金流出方面，3-5年的项目增幅最大，几乎达到四成，5年以上的反而增幅较少，那么是否代表今年上半年国寿的保单以3-5年为多？

　　Michaelchen-XII： 这个想法不对，你想想错在哪里

　　法国梧桐树NJ： 寿险责任准备金一方面到期赔付，一方面每年续期保费方面需要继续计提，一出一入，我全部当做出了，因此不对，是否这样

　　Michaelchen-XIV： 一句话，两个事物要得到唯一可能的关系，如果你要用排除法，得穷尽排除。现在有很多口子

　　投资重要是，不是我“怎么看”，而是怎么去分析数据，从数据拆出逻辑，让可能的逻辑结果，来印证之前看法的正误。不能因为买入了一只股票死硬顶牛认为自己没有错，这很可能一铺输清光。但书没读通，随便看了几个数据就下判断，则更是大错，特别是，这与股价涨跌没有关系。

　　clleung_33：保單到期例如滿期給付金，都是賠付在收益表作為支出及費用，看不到在準備金反影出來，請問保單到期釋放利潤從那裡體現出來，謝謝。

　　Michaelchen-XIV：回复@clleung_33:"看不到在準備金反影出來"是因为你眼力不够好。等我下卷演示一下怎么看。

　　clleung_33：在這個例子，國壽十年付出本金的0.25%+0.15%給保單持有人，而投資回報過往平均每年都有5%，除去佣金人工賠付，盈利都相當可觀，但實際情況就不知道。 如何從保單的角度，分析國壽的實際賠付及盈利能力。 國壽用畫圈來圈出準備金，我們如何破解準備金的內容。 期望下卷MC總演示。

　　Michaelchen-XIV：回复@clleung_33: 很多人执着于“利润”，“估值”，这是错误的倾向，重赚钱不重风险。要赚大钱，要看长线，长线看，估值不需要准确，反而是要看重一些战略性的问题。当然我可以写如何分拆利润，但这并不是重点。重点在于战略，行业特性，千秋功业。这说来话长。

　　@Witsmonkey:MC 请教你人寿13中的讨论寿险抗通胀 说人工支出占保费比例在08年后明显下降的 那么稳定的佣金和费用和保费比例关系怎么成立呢？ (今天 15:35)

　　Michaelchen-XII： 回复@Witsmonkey: 中卷中解决了这个问题，破尽五岳剑派，哈哈。

　　@AlloySun:请教书记，前几年稳定的佣金和费用和保费比例是否在人寿高速发展期才能保持稳定？ 如果续期业务比例足够高，同时保险市场进入成熟期，并无太多新单入账，首期业务占比下降，佣金与费用比例 (今天 15:52)

　　Michaelchen-XII： 回复@AlloySun: 你讲的前半和后半没关系。后半业界常规认为七年打和，但具体到具体公司要看数据另议//

　　@AlloySun:回复@Michaelchen-XII:等2011年报数据。另外，您以历史数据推断，准备金＋赔付的数额与保费－退保数额比例大体恒定，如果该比例缓慢下降，意味着无需提取过多资金就能满足偿付需求，能否说明保单质量好转？ 谢 (今天 16:02)

　　Michaelchen-XII： 回复@AlloySun: 你完全问错问题

　　@瑉绾驭:MC总，2008年以后的佣金率的下降的，问题是否在于人寿的产品结构以及相同产品趸交与期交结构变动上呢？

　　回复@瑉绾驭: 不是。

　　@法国梧桐树NJ ： 对@michaelchen-xii 说：国寿一两年内有没有可能融资呢？偿付比率好像跌到200%左右了。

　　Michaelchen-XII：管理层说不融资，150%是底线，姑且信之。但从经营上看，如果愿意调整保单结构，是可以不融资的。减少分红本身就是一种对融资的规避。只是股东不买账。

　　/@cfuwxd: 证券市场本就是一个少数人存活的地方。你的13篇只是帮帮市场分析了寿险是怎么会事情。至于投资者赚钱亏钱，基本上99%的人不能从中受益。

　　Michaelchen-XX： 实际上，分析什么公司，无论保险也好，纺织也好，银行电力公路水利都好，解牛刀都一样，只是切割的材料不同罢了。这些人纠缠于被解剖物，完全是错的。

　　Michaelchen-XX： 他们悲催的受了一些错误的蛊惑而买入，等时间证明蛊惑他们的理据都是错的时候，便活得提心吊胆，从而仓皇出逃

　　/@梦在长桥:麦总又出来吓唬新粉丝了，哈哈 (3月8日 20:46)

　　Michaelchen-XX： 回复@梦在长桥: 这倒不是，实际上，根据我的观察，能深刻的理解我上卷13篇，并从而想象出后续部分内容的，一个都没有。所以基督山伯爵里面的法利亚长老是非常牛的。能根据一个残片想象出对应另一个残片的想象力。。。。。。

　　@艾露恩之星:Mc给我最重要的启迪是财务数据只是过去，而投资获利在未来。股价独立于企业之外，要立于不败之地，必须有回收现金的方法。有十三篇其实己足够，更多的分析己是多余。

　　Michaelchen-XX： 回复@艾露恩之星: 很好，大有进步。

　　Michaelchen-XX： 回复@Odysseus2818: 这蠢材明显受了t的蛊惑，我跟你讲，这世界没人能知道五年后啥债券的牛熊，一年都不能，这是一种傻逼分析。

　　Michaelchen-XX： 世界如此纷扰，连格老头都是见招拆招，更别说中国的利率了/

　　Michaelchen-XX： 回复@Bacchus-D-Michael: IPAD，Iphone 出来前，谁会想到moto, nokia一败涂地。更别说索爱，松下，那些日本牌子。

　　TRUSTNO1:举一个简单的例子,比如人寿年报中，披露了详细的费用率假设.分成两项,一个是按保单份数分摊的费用，另外一个是按照保费百分比分摊的费用.按份数分摊的费用每年增大,而保费百分比则逐年缩小. 这个观察只是一个两维的结论.而要真正解释这其中的变动关系,掰开来写上一篇文章都不过分.这里就简单讲一下按份数分摊的问题.这个份数,并不是指当年卖出的保单份数,而是一个累积数据.也就是从人寿2000年重组至今,尚且存续的所有保单每年每份保单都需要分摊30-40元钱.这个数值上升的含义是,每年保单件数的增加速度低于保费增速,换而言之就是人寿单件保费越卖越大,而卖出的件数越来越少

　　