---
id: 956
title: '中国民生银行股份有限公司2012 年第三季业绩分析师发布会会议记录[转]'
date: 2012-11-02T14:48:00+00:00
author: 偶尔陶醉
layout: post
guid: http://www.stutostu.com/956.html
permalink: /?p=956
categories:
  - 股票
tags:
  - 600016
  - 民生银行
---
中国民生银行股份有限公司2012 年第三季业绩分析师发布会会议记录

主持人：大家下午好！我是民生银行董事会秘书万青元，感谢各位参加中国民生银行股份有限公司2012 年第三季度业绩的投资者及分析师电话会议，我现在介绍一下今天出席会议民生银行管理层。副行长赵品璋，财务总监白丹，资产监控部总经理李子玉，资产负债部总经理张昌林，品牌管理部总经理甘乾坤、财务会计部副总经理李文，零售银行部部风险总监周伯婷首先我们请白丹总监为大家介绍民生银行2012 年的第三季度的业绩表现，随后来回答大家的问题，现在把时间交给白丹，有请白总。

白丹：各位股东，各位分析师大家下午好！下面我就中国民生银行股份有限公司2012 年三季度的经营情况作一个简要的情况，2012 年前三个季度本公司紧密围绕"民营企业银行、小微企业银行、高端客户银行"的战略定位，持续打造"特色银行"和"效益银行"的经营目标，按照年初制定的"深化特色、突破难点、夯实基础、提升管理"的总体思想，稳步推进战略业务发展，不断提升盈利能力，实现了良好经营业绩。现将本公司三季度主要经营情况向各位做个简要介绍：
**一、盈利能力不断提升，股东回报率持续提高。**
三季度，本集团实现归属于母公司股东的净利润288.10 亿元，同比增长74.24 亿元，增幅35%。其中，本行实现净利润282.61 亿元，同比增长74.91 亿元，增幅36%。本集团实现归属于母公司股东的年化平均总资产收益率1.55%，同比提高0.09 个百分点；归属于母公司股东的年化加权平均净资产收益率26.32%，同比提高1.27 个百分点；基本每股收益1.04 元，同比增长0.24 元，增幅30%，股东回报指标持续提升。
**二、资产负债业务稳固增长，战略业务持续发展。**
截至三季度末，本集团总资产28,096 亿元，比上年末增长5,805 亿元，增幅26%；各项存款余额18,558 亿元，比上年末增长2,111 亿元，增幅13%；各项贷款余额13,459 亿元，比上年末增长1,407 亿元，增幅12%。
在确保资产负债业务协调发展的同时，有序推进"三大战略"业务发展，成效显著。在小微业务方面，截至三季度末，本行小微贷款余额达到2,805 亿元，比上年末新增480 亿元，增幅21%；小微客户数达到79.23 万户，比上年末增加33.43 万户，不断夯实小微金融服务基础，提高小微
金融综合服务能力，增强小微业务风险管控能力，确保小微业务风险可控。
在民营企业方面，截至三季度末，本行民企存、贷款客户占全部对公客户比例分别超过80%和85%，民企存、贷款业务占全部对公存、贷款的比例分别超过51%和61%，有效的提升了民营客户服务能力，稳步推进民营战略实施。
在高端客户方面，截至三季度末，本行私人银行客户数量达8,695 户，比上年末增长86.99%，管理金融资产规模达到1,351.86 亿元，比上年末增长97.73%，不断完善私人银行服务体系。
**三、净非利息收入占比不断提高，收入结构进一步优化。
** 三季度，本集团实现营业收入776.63 亿元，同比增长174.47 亿元，增幅29%；其中，本行实现营业收入752.48 亿元，同比增长168.86 亿元，增幅29%。三季度，本行实现净利息收入555.30亿元，净息差3.04%，与上年同期基本持平；实现净非利息收入197.18 亿元，同比增长68.18亿元，增幅53%。净非利息收入占比26.20%，同比提高4.1 个百分点，收入结构进一步优化。理财业务收入、信用卡业务收入以及贸易金融业务收入，成为本行中间业务收入的最主要来源，中间业务呈现多元化的发展态势。
**四、进一步加强成本管理，经营效率不断提升。**
有效控制成本，不断提升运营效率，成本收入比31.82%，同比下降3.06 个百分点，成本收入比指标持续改善。
**五、加大信贷风险管控力度，资产质量保持基本稳定。**
三季度，本集团加强了信贷资产质量统筹管理，对重点领域和重点风险进行全面排查，加强存量客户预测预警，并加大不良资产的处置力度，多项措施并举，确保全行资产质量保持基本稳定。
截至三季度末，本集团不良贷款余额96.62 亿元，不良贷款率0.72%，比上年末略有提升，拨备覆盖率339%，拨贷比达到2.44%，贷款拨备率水平进一步提高。
以上就是本公司前三个季度的主要经营情况，就报告到这。

主持人：谢谢白总，接下来我们是问答环节，在问答环节过程中，在大家提问题的时候，每
次不要超过两个问题。有请会议助理播报，看看有没有大家提问的。



**主持人：渣打银行的范海烁。**
**渣打银行**：民生银行的各位领导下午好！我是来自渣打银行的分析员，我叫范海烁，首先是
恭喜民生能够取得如此强劲的业绩，也想借这个机会感谢民生上周在泉州举办了这样一个特色分
行的投资者活动，这对我们外部的分析师和投资者以了解民生的小微信贷业务帮助非常大。我的
问题也是关于小微金融的，我们看到民生新增小微企业贷款在第三季度出现了大幅度的上升，我
想请问一下，这些新增的小微企业贷款在行业及地区方面分布情况，定价情况如何？其中信用类
贷款担保类贷款的占比分别是多少？谢谢。
**周伯婷**：今年三季度以来因为小微企业本身有季节性需求这样一个特点，所以在三季度每年
都会有一个比较大的需求的增长，所以我们小微贷款在三季度出现了比较大幅的增长。以行业划
分**，重点还是一直贯穿在我们的消费领域，**关系大家的生活消费的一些领域行业来做，包括我们
的**海洋产品，珠宝行业，农产品、奶业、服装、冷链、茶叶等等，还包括超市的供应商，我们更
多是定位在我们生活消费这个行业来开展**。**在地区分布上**，全国都有一个明显的增长，**主要在集
中在像华北、华中、西南、华南片区**。在发放贷款当中我们信用类贷款占比大概在10%左右，担
保类贷款大概在60%左右。

**主持人**：**现在我们有请麦格理的王瑶平**。
**麦格理证券**：非常感谢领导给我这个提问的机会，我有两个问题，首先是，小微业务在传统
上的印象是认为它资金的自给率是比较低的，过去几年我也知道民生希望提高存款的获取能力，
我想问一下，小微客户他们总体资金自给率，看他存款和贷款的比例现在是什么情况？比起今年
的年初和去年的年初是一个什么样的变化，这是第一个问题。
第二个问题，我想请问一下各位领导，现在整个贷款，逾期贷款的情况相对于6 月末有什么
变化，如果是有增长主要是来自于哪些行业？从民生角度来说怎么样控制和把握向不良迁徙？谢
谢。
**主持人：有请张昌林总给你回答一下**。
**张昌林**：你好，感谢你的问题。你问到的第一个问题，**小微业务这一块从资金自给率来说，
今年比去年有大幅度的增长，**可以看到整个今年储蓄存款比往年同期多了300 多个亿，其中**小微
客户对应的储蓄存款比年初增加了340 个亿，对应今年新增的小微的贷款483 个亿，整个新增这
一块资金自</p>