---
id: 941
title: 雪球体研报：招商银行投资价值【转】
date: 2012-09-23T21:38:00+00:00
author: 偶尔陶醉
layout: post
guid: http://www.stutostu.com/941.html
permalink: /?p=941
categories:
  - 股票
tags:
  - ROE
  - 价值分析
  - 投资
  - 招商银行
---
摘要：2012年上半年，招商银行实现归属于该行股东净利润233.77亿元，同比增加47.77亿元，增幅25.68%，实现平稳增长，但增幅较2012年一季度回落了6.48个百分点；实现利息净收入436.41亿元，同比增加79.25亿元，增幅22.19%；实现非利息净收入134.78亿元，同比增加31.38亿元，增幅30.35%。基本每股盈利1.08元(去年同期为0.86元)，每股净资产8.4元。招商银行上半年不良贷款余额99.03亿元，比上年末增加7.30亿元或7.96%。不良贷款率0.56%，与上年末持平。考虑到上半年不良贷款核销7.73亿元，不良贷款实际增加15.03亿元。招商银行目前动态市盈率在4.5倍左右，市净率在1倍左右，招行目前是否值得投资？原因是什么？



报告撰写：参与$招商银行(SH600036)$讨论的雪球用户
报告编辑：@飞刀
向所有贡献智慧的雪球用户表示感谢。编辑之中如有疏漏错误,还请指正。

原文地址：<http://xueqiu.com/9777829407/22253527>

&nbsp;

一、招行的传统优势：零售业务以及因此而衍生低成本的资金来源（此点几无疑问）。

@姜老牙：公司总能吸收到大量低成本存款，从而轻松实现同业最高的净息差，盈利能力领先，并抵抗利率市场化的冲击。低成本存款的来源主要是1，领先的企业网银和现金管理业务。现金管理带来了60%的企业存款（民生只有10%），其中无贷款客户占了40%，另外20%是贷款派生出来的现金管理存款。2，高端化的零售客户结构。50万余额以上客户存款占比接近50%（民生更高，超过60%），私人银行业务领先同业。这些客户受教育程度高，富有，理财意识强，不愿意储蓄，更看重银行提供的各项理财服务。

公司零售存款占比37%，领先所有股份制银行（0%-15%之间）。零售业务的优势在于，1常识来说，较小的客户议价能力更低，因此零售贷款的业务收益率比公司贷款更高。2分散化程度更高，风险更低。3由于没有破产制度，相当于无限责任。4零售业务量多额小，创造中间收入的能力更强，公司非息收入占比超过24%。5网络银行的替代效应更强。6抗通胀。

@林本木:我个人对银行评价有三个方面：1资金负债成本是不是低，就象加工企业，采购的原材料是不是同行里最便宜的，这点海螺水泥的成本优势让我很满意，招行的负债能做比建行还低，让我很佩服；2马蔚华判断将来靠零售打天下，没零售没饭吃，这是对中国将来市场化的判断，现在除了四大行（他们网点资源是招行几十倍），零售存款这块谁做得好？民生、兴业、平安、浦发这两年零售增速也跟上招行，后知后觉，追加资源投入，集中爆发力也快，但绝对量与招行越差越远，就象美国增速不如中国，难道会认为中国比美国优秀吗？爆发性增长有持续性吗？民生中期零售活期存款增速与招行相当，都是12%这样，但招行绝对量增加了669亿，民生只增加100亿，史玉柱说三年赶上招行，我却看到距离越来越大；3个人认为参天大树更多生根，多向下长，这需要成本。只是表面向上增长，特别在台风将来时，根浅野蛮生长风险很大，所以有银行0.9倍pb我不敢买,却买了1.2倍的招行..当然，招行是不是在生根？每个人都有自己的体会，包括巨资高价买永隆，优劣评说各不同，国际化不需要成本就能出去赚钱吗？招行生根是为了迎接利率市场化，检验也必须在市场化环境下才科学，后期为了入世条款，市场化会越来越明显。

@空悲切:招行一直在用批发业务养着零售业务，零售业务不但不是招行优势的来源，反而是拖后腿的（现阶段）。但是在未来金融脱媒的大环境下，批发业务会很受伤，中国就那么大，肥的流油的企业也就那么多，你想跟四大行或其他有后台的银行（比如中信）去抢大客户？基本没戏。所以必须做两手准备。

但是即使在未来，零售业务也需要继续缩小成本，提高效率。但是零售业务的成本大头是人工成本，这个成本是刚性的，一直在涨，导致零售业务的成本收入比很难控制。分子没法缩小，就只能做大分母，把收入这块做上去

@东博老股民:目前来看，最佳的零售银行无疑就是招商银行。至于说社区银行的发展，似乎还没有一家银行提出这个战略。在我国，银行的服务还有着太多太多的空白区域，现在还没有必要去开拓社区银行这一块的。目前的招商银行准备发力中小企业这一块，避免与民生面对面竞争，这是个不错的方向。所以，招商的未来值得期待，现在就看执行力的问题了。

@caimi:就个人业务而言，我觉得招行的吸引力还是高于民生的。招行是我的主银行，民生是第二银行，我不会把更多的业务转到民生的，但确实转了以一部分业务。我和招行的客服经理说过，你们的费用比别人高10%我肯定还会在招行做，高20%也会考虑，但再高就没法考虑了。但招行有能力维持一个高费率，是优势。

@流水白菜:
在利率市场化作为长期趋势的大背景下，零售业务占比越高的银行，未来的盈利能力受到的冲击就越小，从而能够保持银行利润的稳健增长和盈利能力的稳定

招商银行零售业务的发展优势可以总结为

1、较高的集约效率，网均储蓄存款达到了8.48亿元，是行业平均水平的3倍，这样的存款结构使招商银行整体的存款活期化率达到了56.73%，存款的平均成本仅仅为1.23%，网均个人贷款余额达到6个亿，是同业平均水平的5倍多，网均非利息收入8.63万元，是上市银行平均水平的5倍，信用卡刷卡消费额位居同业第三（仅次于工行和建行）；

2、体系化的优势，整体零售银行的业务管理体系分为财富管理、私人银行、个人信贷、信用卡、渠道管理和运营作业体系，目标是打造强大的客户综合服务能力。

3、良好的客户结构；

4、客户群成长性良好，40岁以下的客户超过了7成，25-40岁的客户超过了52%，这些客户正处于事业上升通道中，成长空间大，

5、完善的产品体系，

6、高效协同的服务渠道体系，网上银行的替代率目前已经达到了73.44%，电子银行的替代率达到了84.5%，

7、较强的专业能力和较强的销售能力，2009年和2010年连续两年招商银行偏股型基金销售位居同行第三位（仅次于工行和建行），2010年实现基金销售额1333.6亿元，同比增长10.68%，实现基金销售收入11.85亿元，同比增长6.37%，而同期很多银行同业基金销售额和基金销售收入同比都出现了下降，特别是在银保业务上，由于2011年保监会出台了银保销售新规，禁止保险经纪人进入银行网点代理销售保险，因此整体20111-4月，同业的银保销售业务同比下降了15%左右，但是招商的银保业务增幅达到了28%，8、先进的管理技术、独具特色的零售文化和较高的品牌美誉度。

@陈星宇：利率市场化是一个长期渐进的过程，对于一家银行而言，很难说总体的竞争优势仅仅来源于存款利率。从目前看，招行仍保持在存款利率的一定优势。但如果考虑到你所说的利率市场化的前提，各家银行在利率制定上，将更加灵活多变，这无疑肯定将增加竞争压力，因此长远看，招行利率较低的策略将很难维持。从吸引存款的角度出发，当然应该制定更高的利率水平。

@致良知:买银行，实际上是买