---
id: 741
title: 飞刀：招商、民生、兴业之我见（二）《转》
date: 2012-04-21T07:54:39+00:00
author: 偶尔陶醉
layout: post
guid: http://www.stutostu.com/741.html
permalink: /?p=741
categories:
  - 股票
tags:
  - 兴业银行
  - 招商银行
  - 民生银行
---
不错的文章，值得一读。转自雪球网

       周一谈了兴业银行，今天来谈谈$民生银行(SH600016)$。

       说起民生，得稍微说说民生的历史。民生银行是规模排前十的银行中，成立最晚、历史最短的银行。与工农中建交相比自然不必说，与股份制银行相比，招商银行、



深发展比民生银行早成立了9年、兴业银行比民生早成立8年，浦发银行也比民生早成立了3年。而上述银行中除了招行，今年民生的效益比起其他银行来只高不低，民生的发展可见一斑。       民生自2006年开始改革，将分支行的公司业务收归总行，在总行层面设立数个事业部，专业化经营，支行只做零售业务。改革的效果怎么样呢？从数据上来看是不错的，ROA从2006年的0.58%上升到2011年的1.4%，成本收入比从2006年的47.71%下降到2011年的35.61%，中间业务收入占比从不足10%上升到2011年的20%。净利润从2006年的37.58亿增长到2011年的279.2亿，6年增长了近8倍。      可见，民生银行的改革卓有成效，2012年，马蔚华也说要拿出部分支行只做零售业务，可见，民生的改革已经引起了行业标杆企业的效仿。不过，比起招商银行，民生银行还是有短板。银行防止风险，除了要在贷款上审慎以外，还必须要有低廉的资金成本和非常分散化的业务体系。有了低廉的资金，银行才可以不必冒风险做高风险的业务。而这恰恰是目前民生和招商的差距。民生的存款成本高达2.08%，比招商银行高了44个BP。究其原因，是民生银行对公业务的存款还是占比过高，数据显示，民生的对公存款比例82%，仅次于以对公业务见长的中信银行。同时，整个存款中，民生的活期存款不足45%，也是民生存款成本高企的原因。       民生银行能否改变负债结构，关键在于“商贷通”业务。很多人担心商贷通的风险，认为潜伏许多地雷。我认为这种担心虽不无道理，但是还不是商贷通的关键。民生有许多手段控制风险，除了联保互保等手段，不要忘了商贷通虽然是属于小微企业贷款，但是其实质还是个人贷款，民生完全可以把小微贷和企业主的个人资产同时“监控”起来，除此之外，还有许多手段将不良贷款控制在可以容忍的范围之内。所以，商贷通能带来存款，改善民生的负债结构和客户结构，对于民生来说才是重中之重。商贷通搞活了，可以带来支付结算款，可以带来企业主个人及家属的储蓄存款，提高高净值客户的比例，还可以在这个基础上展开交叉销售，一系列的业务都可以围绕这个展开。      从这个基础上观察，民生的商贷通还没有产生应有的作用，民生的揽储能力改善不是很明显。不过我注意到，在中间业务上，财务顾问收入已经不再是民生的第一大收入来源（财务顾问收入通常都是利息的变种),民生的信用卡业务11年增长迅猛，无论从发卡量、交易规模、手续费收入上，都有可观的增长,银行卡服务手续费增长了110%。是否是商贷通产生的连带效果已经初步显现？      另外，民生银行的管理层有意做一些其他银行不做的事情。比如，个贷方面，民生的住房贷款占比仅有23%，而招行和兴业这项业务要占6-7成，可以说，民生主动了放弃了住房抵押贷款这个既可节约资本，又不费人工时间，还能获取一定收益的项目，同时，民生银行的中长期贷款比重也下降到50%左右，流动性有所改善，民生银行已经走上了差异化发展的道路。